Hallo an den hörgeräten wir sind wieder da es hat keine gefühlte drei monate gedauert,
bist du immer wieder wieder gesundheitszustand hergestellt haben,
mit dem man auch arbeiten kann heute ist wieder auf von den toten oder du hast nur weg ich weiß gar nicht.
Ich war in prag aber ich musste mich da länglich darauf vorbereiten.
So so was abgelenkt.
Ich war auf einem wettbewerb wettbewerb.
Hardcore.
Weiler.
Chor im sinne von gesang ah hast du gewonnen.
Jan also wir sind in drei kategorien angetreten haben drei kategorien gold gekriegt und waren in zwei kategorien der beste chor wir haben aber nicht den grandprix gewonnen.
Wie kann das denn sein.
Das weiß ich auch nicht.
Das werden wir später noch ergründen dennis ist auch wieder gesund wirst du krank muss jetzt ja sagen ich habe ich habe immer und.
Unvergesslich nennt man das krank finde ich immer so ein hartes wort das mag ich nicht.
Also keine volle männergrippe sondern nur so eine halbe.
Krank ist wenn man mich wenden muss.
Gucken wir mal ob wir dich heute noch wenden müssen in irgendeiner.
Ja ne aber so.
Lass mal bewenden.
War wahrscheinlich so gut oder so.
Ich richte mal hier ich bin wenn ihr mal hier kurz das blatt.
Ja der muss lone tücher mach mal was.
Was geht nicht nee entschuldigung nächste mal nee nächste nächste mal.
Einfach nochmal hier so eine schnitt kante rein dass so was sie einzeln klappe sind.
Der tisch.
Ich verspreche dir hiermit zur nächsten sendung ist das gefickt.
Soll ich mal ein bild davon posten von.
Du hast jetzt ein fehler begangen hast das online versprochen jetzt wissen sie alle da draußen.
Ich hab's mir vorhin schon.
Tausend zuhörer ihr wisst bescheid jungs ne.
Alles wird besser zweitausendneunzehn ne neunzehn.
Zwanzig dieses jahr.
Dieses jahr ist schon so viel alles besser geworden und es wird noch besser und von zwanzig zwanzig war ich jetzt noch gar nicht zu träumen tja,
so ist das so ist das so ist das so aber damit ist die besatzung noch nicht vollständig aufgezählt haben nämlich einen gast hallo max aber ein anderer max als wir sonst früher mal maxe am start waren.
Nein sie nennen mich den laser max.
Genau den dich den laser max das werden wir dann noch etwas tiefer ergründen aber erstmal muss man natürlich erklären bis auf user ja.
Selbstverständlich.
Der hat ja auch so 'n so 'n so 'n schnitt kannte sondern eher so ein kleines das gleiche wie deins ja ne.
Das kleine elf zoll.
Das kleine soll das.
Aber das rechts und modell.
Genau das dann haben wir das selbe sozusagen und auch das allerletzte was man noch so kaufen konnte richtig.
Ich will das nicht missen.
Aber aber aber vielleicht ist es ja bald vorbei.
Goldene überleitung brücken werden hier gebaut gleich am anfang.
Ja ich dachte mir wir steigen damit direkt ein weil das schlug ja nun heute ein ja.
Ganz heiß ist noch.
Hot of the press man verbrennt sich noch die finger an der skeptik taste.
Und wer hat recht behalten wir haben recht behalten.
Und sie haben ja noch eine zweite sache an dem keyboard gefickt ich weiß nicht ob es dir aufgefallen ist das in fürth.
Ob wir das aufgefallen ist sie haben.
Na klar also das erste also das gleiche das nächste nach der.
Sie werben sogar damit dass das jetzt ein in wörter dings da hat.
Ja sie werden auch damit dass es eine tasse hat.
Ja ja gut.
Ist.
Vielleicht wäre schön wenn's irgendwann nochmal damit werben dass auch wieder physik passen haben.
Die talsperre geht dann wohin die obere.
Ja weg oder oder noch darüber ist mir egal oder in die tasten rein aber ich weiß nicht.
Also gerade bei den sechzehn soll es noch genug platz über der tastatur von der tat bar finde ich.
Also für die geschichte schreiben heute ist der dreizehnte november zweitausendneunzehn und apple hat heute im laufe dieses tages die,
gardine zur seite geschoben gemunkelt wurde es ja nun schon länger also es gibt jetzt ein neues macbook pro in geschmeidigen sechzehn zoll format,
und es hat es hat die tastatur die wir fast die tastatur die wir immer haben wollen es gibt es gibt noch eine dritte sache die sie auch gefickt haben wolltest,
und zwar die abstände zwischen den tasten.
Die sind wieder größer geworden genau.
Sind größer geworden ob.
Der der tasten travel auch.
Und der tasten travel auch und soll wohl.
Und es ist jetzt keine butterfly sondern eine saison fly mechanik keine ahnung wie sie die nennen irgendwas mit.
Na wie früher halt,
genau back to the future das das ist eigentlich die die devise diese ausgerufen haben und ich möchte sagen ich finde es gut,
und alle leute die mich jetzt schon auf twitter gefragt haben ob ich mir das ding kaufe nein.
Das ist dir zu groß.
Es ist mir zu groß ich,
ich hab mich so an deshalb computer gewöhnt in den letzten jahren wenn groß dann richtig groß und dieses rumschleppen von riesigen tabletten also nicht tablet sondern ne,
es ist nicht ganz so mein blues.
Also in der firma müsste ich jetzt bald die drei jahre das gerät haben dass ich jetzt habe also kann ich mir dann ein neues bestellen und das werde ich dann wird das wohl ein sechzehn zoll werden weil es fünfzehn gibt's ja gar nicht mehr.
Aber welchen vorteil hat ein laptop in der firma dass man es mit nach hause nehmen kann.
Genau das fällt einem relativ schwer.
Am besten arbeitsplatz hast das okay aber es gibt genug leute die kommen morgens in ihrem büro und und äh klappen den laptop auf entweder hier oder da wo halt grade platz ist ne das ist so neue unternehmen.
Naja sagen wir mal so es gibt ja auch so eine erfindung die nennt sich homeoffice fürchterliches wort,
da nimmt man natürlich dann den rechner mit und arbeitet dann zuhause sowas ist prinzipiell bei uns möglich und das geht natürlich schlecht wenn du hast den dann die it auch noch mit einem schloss sichert.
Es sei denn es hat alles.
Was haben sie eine weile gemacht.
In der cloud gesund und so weiter und du kannst sowieso euch jeden beliebigen rechner arbeiten.
Ne das geht nicht also.
Also kapital security und sowas.
Naja sagen wir mal so wenn du software schreibst und dann brauchst du ein x code und dann brauchst du
eine tour chain bestehend auf aus aus irgendwelchen ruby tools die du sowieso erstmal einen halben tag installieren musst weil du in diese ruby die penalty hölle reinfällt wenn du nicht aufpasst,
ständig also da kannst du dich nicht an irgendein rechner setzen das muss schon das system installiert sein was du dann auch brauchst,
und die android leute haben nochmal ganz andere tools.
Okay okay okay du bist zielgruppe sozusagen.
Für ein pro gerät auf jeden fall.
Ja ich wäre glaube ich auch eine zielgruppe für den pro gerät also wenn sie das jetzt in dreizehn oder vierzehn zoll rausbringen dann.
Sagen wir mal so ich bin zielgruppe für dieses gerät kauft mir die firma in ordentlich und ich muss das geld nicht ausgeben.
Da ist jeder zielgruppe.
Ich bin nicht zielgruppe für ich stell mir das teil jetzt für meinen persönlichen bedarf zu hause hin da hätte ich dann lieber gerne die dreizehn zoll variante mit der guten tastatur und vielleicht ein bisschen mehr speichern,
weil das ist ja das ist ja die weitere änderung diese gemacht haben du kannst dir bis zu vierundsechzig gigabyte ram da rein konfigurieren.
Das da müssen wir echt nochmal eine kurze denken pause machen vierundsechzig gigabyte ram.
Ja da kannst du zwei snacks auf einmal fahren.
Ja geil,
zwei windows e war eigentlich habe hier sechzehn ja ich glaub das ist okay seitdem ich nicht mehr so viel tor rente und so geht das,
und seitdem man sowieso hier ist das auch egal dann muss auch nichts mehr im randvoll zwischen gekämpft werden des so schnell das einfach spielt keine rolle ob der nachladen muss oder so.
Das war nicht pro user max nutze irgendwas ruhiges.
Na ja hier steht macbook er hier steht nicht pro.
Na ja aber ich meine bist du eigentlich ein pro user.
Tatsächlich für meine aufgaben äh die laser steuerung über die wir vielleicht noch reden das ist noch was ganz anderes womit wir da arbeiten da brauche ich keine schnellen rechner die prozent bei mir nur tastatur maus monitor verlängerung,
und.
Nun computer der funktion.
Ja irgendwas mit,
etwas was diese ipc spricht.
Genauso also ich würde ja gerne sehen wenn sie diese tastatur jetzt möglichst schnell in alle modelle reinschieben aber so wie sie sich bisher geäußert haben,
also ich glaube viel schneller wird irgendwie heute zitiert mit naja das butterfly keyboard das ist der ja für manche leute auch ganz toll,
das kann sein dass jetzt noch ein jahr das verkaufen müssen.
Genau sie müssen ja noch die anderen rechner haben das ja noch nicht das können sie jetzt ja nicht schlecht reden das geht.
Ich glaube so eine gehäuse form zu wechseln ist schon auch nochmal nochmal lieb aber ich glaube alle alle geräte wo sie jetzt die gehäuse form ab,
werden sicherlich dann die neue alte tastatur bekommen also das kann ich mir nicht vorstellen dass sie jetzt dann nochmal sehen denn auges weiter diesen fahrt gehen obwohl sie schon zugegeben haben dass sie ordentlich auf dem mütze dafür bekommen haben.
Von den pro usern.
Ja trotzdem also ich meine es gibt ja immer noch den osborn effekt und da müssen sie halt aufpassen mit.
Ist allerdings richtig.
Deswegen müssen sie müssen sie jetzt die scheiß das datum noch so lange schön reden wie sie halt in den anderen geräte.
Im angebot haben.
Bis es im angebot haben ja also das sehe ich schon ein also ist zwar jetzt auch irgendwie nicht die feine englische art aber eigentlich machen sie jeder weil du musst es halt machen wenn du geld verdienen willst.
Naja auf jeden fall dass ich den zoll mit popo verspricht auf jeden fall abhilfe in vielen bereichen also unter anderem in den drei bereichen oder vier bereichen die wir jetzt schon benannt haben,
und es scheint auch überhaupt dieser fokus den sie jetzt vor einem anderthalb jahre glaube ich,
angekündigt haben wann wann haben sie diesen diesen pro turnaround bis zwei jahre her ne wann haben sie wann haben sie.
Da sollte eigentlich letztes jahr kommen was im jahr vorher angekündigt haben also muss es zwei siebzehn gewesen sein letztes jahr kam er dann aber nicht und so wie es aussieht dieses jahr auch nicht mehr ich weiß nicht so genau.
Doch dezember haben wir jetzt gesagt.
Haben sie gesagt okay.
Also es war ein gefühl zwei jahre mindestens mindestens also das muss irgendwie.
Plus noch das halbe jahr vorlauf wo sie das angekündigt haben weil da haben sie ja diese pro woche das pro grob also halt.
Eine arbeitsgruppe.
Eine arbeitsgruppe genau wenn man nicht mehr weiter weiß gründet man arbeitskreis und die nehmen aber ihre arbeit wohl recht ernst und haben halt irgendwie alles überdacht habe noch kurz in das interview reingehört nicht ganz durch gehört was,
im upgrade podcast ist mit so 'ner lady die in dieser macbook pro gruppe wohl das säbel schwingt,
und dann haben sie halt auch so ein bisschen gefragt so naja warum denn diesen warum denn das und,
also da sie hätten sich halt irgendwie alles angeschaut mit äh wie denn so finger auf tasten gehen und welche geräusche denn so leute als erträglich erachten,
so all diese ganzen dinge und daraufhin hat dieses keyboard neu designt und in bezug auf die sgd tasse das fand ich wirklich absolut bemerkenswert,
erwähnte sie unter anderem auch unser.
Ja kannst du mal sehen erinnert so ein bisschen an.
Eigentlich auch x code weil du nämlich die code vervollständigen mit der taste machst.
Ja alles mögliche aber sie erwähnt er halt das fand ich schon wirklich echt geil das sozusagen sie wird jetzt damit kommen max gerade mit der braue,
wenn es so einer dieser super nerd textilie toren den man so ein terminal benutzt.
Man lebt in oder man hasst ihn sagen wir mal so.
Man lebt in der hass hin aber.
Nimmt man alle so an tasten die sind alles was die tastatur hergibt.
Ja ich meine es ist ja nicht so dass diese tasten nicht alle irgendwie auch eine gewisse bedeutung hätten so das.
Dollar dreizehn ne oder siebenundzwanzig.
Kommt ja alles irgendwoher da es ist gut frei sieben zwanzig uhr tschüss.
Zusammen pro user.
Das stand so im handbuch für mein schneider c sechs.
Damit das so angefangen.
Fotografische gedächtnis oder wie.
Times.
Tatsächlich siebenundzwanzig krass.
Schneider c.
Da weiß ich jetzt nicht ob ich jetzt irgendwie im nord nord millionär ob ich da gestanden hätte das wär doch mal was sucht der kongress nicht immer wieder nach neun spielchen.
Das sind regelmäßig fragen da oder claudia hier dollar sieben glocke und kleine aha ist glaube ich zweiunddreißig.
Ja was denn die glocke ich hätte neun gesagt nee tatsächlich.
Neues top.
Stimmt mein gott ich muss meine maske basic nochmal.
Oh gott.
Das back space glaube ich.
Das könnte ich mal alles auswendig.
So jetzt bin ich wieder abdriften.
Auf alte auf alte scheiße komme ich später auf jeden fall auch nochmal zu sprechen.
Genau.
Ja wollen wir mal kurz durch rattern was was da jetzt neu ist.
Ja also vor allem nochmal kurz technisch das display
ist halt um eins soll größer wie der name schon sagt aber sie haben 's nicht einfach nur auseinander gezogen und die auflösung lassen die ja vorher bei zwei acht irgendwas mal sondern sie sind jetzt auf äh ja,
drei drei ka gegangen oder sind genau dreitausend zwoundsiebzig raus.
Dreitausend zweiundsiebzig mal neunzehn zwanzig.
Genau und das ist,
sogar etwas mehr p als für euer feuerwehren wollt hundertzwanzig jetzt in zweihundertsechsundzwanzig also größer und etwas etwas fein aber auf jeden fall nicht schlechter geworden manchmal sieht man ja so sachen groß und lässt die auflösung so,
oder die auflösung durcheinander.
Schwerer ist es geworden.
Na ja schon ein bisschen nach knappe zehn prozent.
Ich blicke hier leider gerade wieder auf eine amerikanische darf.
Na ja zwei zwei prozent von zwei kilo sind zweihundert gramm das sind zwei tafel schokolade es ist schon ganz schön viel.
Zehn habe ich gesagt.
Zehn prozent von zwei kilo sind zweihundert gramm.
Verstanden was von vier von vier komma vier fünf drei vier komma eins punkt auf vier komma drei oder so.
Zwei kilo.
Zwei kilo ich glaube vorher waren es eins acht oder irgendwie sowas.
Okay fünf prozent.
Er also vorher waren es vier pfund jetzt vier drei.
Ja
Ja es ist auf jeden fall die falsche richtung auch wenn es jetzt vielleicht nicht so viel ist aber.
Na ja ich meine sie haben da sehr viel mehr zeug reingetan lautsprecher gibt's jetzt nicht nur zwei sondern sechs und mehr akku das ding hält nochmal 'ne nummer zehn prozent länger.
Markus steht da wie viel hat.
Na da steht jetzt.
In watt stunden steht das.
Stunden hatte ich das irgendwo auch mal auf dem screen aber jetzt gerade.
Der alte hatte fünfundsiebzig glaube ich.
Kann man den wechsel.
Wechseln lassen kannst.
Klar wenn du aufschreibst und neuen rein tust.
Weiß ich nicht aber sie meinen sie würden jetzt elf stunden durchhalten im schnitt an anstatt sehen also zehn prozent.
Ja und da sie ja die gleiche cdu haben wie vorher an der kann 's nicht so wirklich liegen wobei sie haben äh modernere drin.
Genau und mehr leistung und so dickeres netzteil also es ist schon ziemlicher klopper.
Ne neun ist da jetzt drin also wenn man einen haben will.
Der gleiche wie vorher.
Der war vorher schon.
Ja ja mit dem letzten update kam das ja alles.
Aber das war der der sich so überhitzt hat nachdem man eigentlich.
Ne der war jetzt.
Hatte der nicht also der das letzte update hatte doch jemand das teil ins eisfach gestellt und hat dann es geschafft tatsächlich dauergast aus dem prozessor rauszuholen weil er vorher mal abgeriegelt hat.
Ich glaube das war noch das modell vorher schon.
Ja ja ich glaub auch.
Wo es dieses geld wie auch immer dass dann hieß es gab und bei dem haben sie es dann ein bisschen verbessert.
Genau und jetzt haben sie halt ein komplett neues tamaris design wo wir nochmal so zwölf zwölf hat mir irgendwie abgefüllt werden können.
Ich hoffe es ist nicht zu laut zu laut also das ist das sowas nervt halt.
Von dem was ich bisher gehört habe ist es so in dem zu erwartenden bereich ja aber vierundsechzig arbeiten vor allem der knaller ist ja dass man sich das teil mit acht therapeut klicken kann also ich habe.
Du musst deine oma verwenden also.
Also ich habe das ding jetzt hier im store auf siebentausenddreihundert euro gekriegt.
Steht.
So features.
Also ich hab vorhin meine version zusammengeklebt von der ich sagen würde ja okay das wäre schon ganz ordentlich da konnte man es die nächsten drei vier jahre mit leben bin auf vier zwei gekommen was ich also auch schon relativ krass fand,
das war aber nur mit einem therapeut dafür mit vierundsechzig gigabyte ram und mit der größten grafikkarte und mit dem kleinsten prozessor.
Ist mir auf jeden fall zu teuer ich will so 'n haben oder vierzehn zwei wie es dann vielleicht heißt.
Und äh kurze frage weil es ist ja immer so ein bisschen wichtig wie viel kurs würdet ihr nehmen.
In einer siebentausend konstellation hast ja wohl alle genommen die acht und rudy hat wahrscheinlich an seiner viertausend konfiguration nicht.
Den sechser her na ja obwohl wenn man kombiniert dann bringt den bringen mehr kurs schon was weil es.
Ja aber auch nur für die kurze zeit wurde komponiert ansonsten nicht.
Ja schon aber wenn dein projekt fünf minuten kombiniert und das sind hinterher nur noch drei minuten das ist schon geiler.
Hier kommt keiner so schlecht dass er nicht weiß wo sich nichts geändert weil meine ich bist du noch immer nur an einer ecke wo du was neu.
Tja er ist so schlecht.
Man bei einem.
Das problem ist wenn du wenn du ein projekt hast was zur hälfte schrift und zur hälfte objekt ist,
dann kombinierte erst einmal swift alles durch um dann zu sagen okay hier ist mein inklusiv pfeife das kreator dann,
dann komplizierte den ganzen objektive kram und dann kombiniert den ganzen swift kram nochmal.
Und außerdem ist swift fünf eins gerade zwanzig prozent langsamer geworden als fünf fünf null also.
Ja es kann auch sein dass irgendwann mal alles neu kompensiert sondern sind so dreißig minuten statt fünfzig minuten auch 'ne ansage also das ist.
Neun uhr dreißig minuten alles kombinieren das dann hast du schon echt dickes projekt am arsch.
Ja jo management very dann machst du es halt zwei mal und dann also ist auf jeden fall gewonnene arbeitszeit und wir wollen ja dass die leute immer viel arbeiten mira soll ja nicht nachdenken zwischendurch,
kommen wir denn da hin.
Ja das wär das wäre gar nicht gut oh man.
So also wir finden wir das jetzt.
Ja super.
Also definitiv eine verbesserung ich weiß nicht es sind nach wie vor vier usb ports und sonst nichts.
Zander sondern holt.
Ja drei usb c u s b drei whatever dvd und uns hast du nicht gesehen geht ja auch alles über diesen stecker.
Trotzdem wäre so ein usb abholt wahrscheinlich ganz hilfreich.
Ja oder sonst so ein so ein.
Warum ist denn der maxi warum kommt der nicht wieder.
Weil er ihn nie geholfen hat.
Na ja.
Ich weiß nicht wie oft dieses gerät sein schon vom tisch gefallen wäre.
Achso max für den für den laden ja okay ja.
Das kannst du dir aber selber bauen also da kannst du entsprechende adapter kaufen für usb.
So 'ne so 'ne so 'ne karte ins lot finde ich noch ganz gut,
weil ich habe ja in dem gerät immer noch diese wie auch immer sie heißt diese afd karte die genau spüren ich mit dem gehäuse abschließen die immer,
nicht reif genau das ist so 'n adapter für eine mikro sd karte und dann packt man die rein und dann hat man halt nochmal so und so viel mehr ist zwar langsamer speicher aber für zeugt was man sowieso nicht in schnell braucht es dann auch völlig in ordnung.
Macht es einfach über die cloud mann.
Ja für die cloud netz wir sind hier in deutschland.
Manchmal ist es einfach ganz geil nochmal so ein so ein storys zu haben aber ich sehe auch schon.
So ein paar filmchen mitnehmen oder so die irgendwie.
Das ja aber es ist halt dann ich kann schon verstehen warum sie das jetzt nicht machen,
aber naja so ist es nun mal so ist das normal.
Naja dafür kriegst halt mehr akku weil ich glaube die unteren zwei drittel ist nur akku irgendwie was halt auch eigentlich ganz geil ist.
Also ich find's auf jeden fall beruhigend zu sehen.
Dass es wieder vorangeht.
Ja also das dass sie dann auch irgendwie die kurve kriegen weil ich weiß ja nicht wie's euch ging aber ich hatte so zwischendurch schon so dieses gefühl so was mach ich denn,
wenn wenn wenn ich das nie wenn ich es nicht mehr benutzen kann.
Nie wieder.
Das war so ein gefühl wie in den neunzigern also somit apple zu ende ging weil sie wie du dich damals gefühlt hast du hast das ja auch noch so mitbekommen also.
Wir haben nochmal die firma apple beerdigt oder als auf 'n holland auf.
Nein das war wie geht's ja natürlich das war der grabstein von bill gates,
erinnerst du dich nicht mehr daran selbstverständlich waren grabstein dann geht's drauf das war auf der hip.
Aber da wird noch apple gerade.
Nein also ja.
Doch aber sowas von.
Warte mal siebenundneunzig war doch steve jobs schon wieder da.
Stimmt eigentlich.
Da war ja schwer alles gut aber so fünfundneunzig sechsundneunzig das war so diese kritische phase.
Na wieder ist gut siebenundneunzig ende siebenundneunzig wurde nichts gekauft da war steve jobs dann noch nicht da der ist dann glaube ich erste.
Auch eine.
Also ich weiß dass ich die sich diese diese nachricht dass das passiert ist auf eine silvesterparty erzählt bekommen habe und nicht so was wie vor wen haben sie gekauft aber.
Wann haben sie apple kauft sechsundneunzig.
Ende ja okay dann war's ende.
Genau.
Ja dann ist er bestimmt dann ist er siebenundneunzig gekommen.
Und das ja war wirklich hart für mich muss ich sagen weil der gedanke mit pcs,
als ich meine weicher noch jung verschissen also jetzt könnte ich sagen gut mache ich halt was mit holz kein problem,
so ne also was was ich hier mit meinem rechner nicht mehr laufen keine betriebssysteme mehr gibt so ein scheiß nicht kaufen will dann dann dann so okay ich meine man könnte dann natürlich sagen so,
dann halt ohne es klebt hasse aber das gefühl war irgendwie ähnlich aber dieser gedanke dass diese komplette meghan tor,
geschichte vollständig verschwinden könnte so einfach nicht mehr da wird eingestellt ist weg das,
das ist das was das erste mal wo ich so sausen bekommen.
Sowas schon mal vorher eigentlich was du weißt nicht bei den attack oder wenn der amiga boys mit dabei.
Ja aber ich habe in der regel immer die plattform verlassen bevor bevor sie gestorben sind.
Bevor es richtig schlimm war ja.
Ja das ging irgendwie in schneller folge bloß bei meckert ich so das gefühl so okay das ist jetzt 'ne freundschaft fürs leben und da will man dann irgendwie dabei bleiben da waren wir irgendwie schon so verlobt,
und dann will man ja nicht durch so ein trauerfall auf einmal aus dem leben gerissen werden.
Ja ja vorher bis vor dem plattform weg weil was besseres gefunden hast und jetzt ist deine plattform abgehauen aber da war nichts besseres.
Nee da stand dann gestern im sache hier in dem windows fünfundneunzig hat auch eine maus nein dann immer so schweißgebadet nachts aufgewacht gott sei dank war es noch nicht so weit.
Ne ich bin ja von von amiga aus auf mac umgestiegen,
und das war schon steiniger weg irgendwie doch irgendwie schon weil diese amiga hatte wenigstens noch eine kommando zeile
und das hatte hat der mac damals halt nicht und irgendwie ging nix ging und man konnte sachen nicht runterladen und einpacken und es war das irgendwie und diese ressource fox also ganz am anfang dachte ich so was was ist das was machen die da warum machen die das alles warum ist das alles kompliziert.
Das zweite mal als ich als ich als ich schiss bekommen hab war als die jobs gestorben ist ja das ging mir total nah,
also da war ich wirklich an dem tag war ich wirklich im arsch also.
Die keynote wo immer nach vorne so ein platz freigehalten wurde.
Was.
Es gab doch die eine keynote wo er schon wohl krank war wo ganz krank war und nicht mehr erschienen aber doch immer einen platz vorne freigelassen bei der keynote wo noch ähm entschuldigung.
Du bist ein telefon.
Und noch.
Falls er dann halt doch.
Es gab immer so 'n schwenk und da war so in der ersten reihe war ein platz frei so ein premium platz so für alle so ja hier wird.
Könnte er sitzen der geist er.
Hier könnt ihr jetzt sitzen ne da lebt er glaube ich aber noch da war noch krank alle fragten sich.
Vielleicht kommt ja gleich noch.
Ja dann kam er zurück und war nur noch ein schatten seiner selbst also zumindest körperlich.
Guck mal sasha weiß bescheid das war die keynote zum vier s for steve.
Einen tag später war tot na dann.
Genauso wars oder zwei tage ja nee aber das,
also warum ich das so berührt hat war zweierlei meine einerseits,
geht es uns ja glaube ich ein ganz schon so so eine persönliche bindung die entwickelt man halt einfach wenn wenn der typ ein so durchs leben begleitet aber das andere war dann halt so dieses,
wie soll jetzt so die rest meines lebens diese driving force auf einmal nicht mehr in der welt sein.
Ja vor allen dingen von steven der war ja so 'n produkt mensch der war auch so so so unglaublich irgendwie der war so eine figur ne und dann trat er diese tim guck auf,
der wahrheit irgendwie so einen account clark irgendwie und.
Massing.
Und und ist da irgendwie mit dem stock im arsch über die bühne gehandelt wie so ein zombie und du denkst dir so oh gott was war das hier.
Ich glaub der unterschied ist auch bei dem tim guckt da ist immer alles positiv und toll,
und bei steve jobs wusste zwar dass jetzt alle seine produkte feiern wird aber du wusstest auch wenn irgendwas nicht passt dann haut er das jetzt raus und das würde der tim guckt er wurde immer,
bleiben so und das hat man bei dem jobs wusste man ne der ist nicht nur es ist nicht nur der ist auch vielleicht 'n arsch und wenn die was nicht passt dann haut er das raus.
Auf der keynote.
Bei der kino erinnere mich noch.
Beifall ne macht nochmal alle eure pfeife aus damit uns.
Vor die kamera von der bühne geworfen hat weil die nicht angehen.
Da gibt's da gibt's glaub ich auch so ein paar schöne zusammengeschnitten videos von seinen von seinen ganzen reges,
am schönsten was mir gerade einfällt was ihr das das schütze war weil ich glaube während der i phone keynote gibt es eine phase wo er dann irgendwie überlastet auf wie wird denn dieses telefon,
bedient so und dann hat er diese ganzen anderen telefonisch gerade auf dem markt war mit diesem keyboards oder irgendwie so dass sich so anschaut.
Kann auch schon fies werden.
Ja ja genau dann schaut euch das an ja und überall diese kleinen irgendwie es sieht alles sowieso dann weil da nur noch,
ja und das würde natürlich ein tim gucken nicht machen also auf jeden fall dass das waren alles so elemente wo wo ich halt dann schon wieder so plattform angst bekommen habe also wo ich so oh gott.
Reichweite.
Wo ist denn der fc zehn code für plattformen angst.
Weil weil wir haben's verrecken nicht einfallen.
Wo du hin wechseln solltest.
Ja oder einfach so eine konkrete angst gespürt habe dass das dort sein diese dynamik so nicht ohne weiteres reproduziert ist und dem dem ist ja in gewisser hinsicht auch so gewesen und jetzt haben wir ja auch gesehen,
wie sich so weiterentwickelt hat das jetzt sowieso ein zwei mal durch zu täler geschritten sind,
erst so dieses uh wir haben den motor schon ein bisschen vergessen und dann nochmal die ganze pro nummer und das war ja auch genau das,
was meine auffassung nach erheblich dazu beigetragen hat dass er überhaupt wieder traktion bekommen dann erinnere dich mal der wechsel auf der war so,
der war so unglaublich bolt weil wir wussten auf einmal so ah wir kriegen unseren weg weiterhin noch aber wir kriegen sozusagen auch noch das ganze unix.
Wir kriegen das schon.
Wir kriegen michelle wir kriegen dieses ganze diese ganze atmen nerd power dazu und zwar ja eigentlich die nerds die eigentlich das als erste
diesen glauben wieder zurück bekommen haben und dann auch schon so unverzichtbar gesagt haben so ne leute das läuft alles in die richtige richtung ihr werdet das erst in drei jahren merken oder vielleicht fünf zehn keine ahnung aber
der zug läuft und hätte ich mal mehr auf mich selber gehört welches ein reicher mann.
Jetzt apple aktien gekauft.
Es gibt da so ein so ein chaos radio wo es irgendwie mal um plattform ging noch,
das war kurz das muss siebenundneunzig gewesen sein nachdem apple im next gekauft hat steve jobs kam,
und diese entscheidung raus war dass sie jetzt sozusagen auf next es gehen wollen,
und diesen podcast also total überzeugt so alle halt so ja apple dass du nicht so nee,
das ich hab da so ein gutes gefühl und bei diesem sohn diesem guten gefühl hatte ich nicht nur ein paar tausend mark noch auf dem konto,
sondern der aktien preis war dollar irgendwie sowas es war irgendwie so quasi nichts mehr,
das wär's gewesen leute das war geil.
Ja so eine webseite wo wo man sein rechner den man damals hatte eingeben kann dann haben sie sozusagen den wert von genommen was du für den ausgeben hast und und sagen sozusagen wie reich du jetzt wäre es wenn du nicht den rechner gekauft hättest sondern apple aktien.
Kannst du dich mal raussuchen.
Das kann man der chat machen da kriegt das doch schneller hin ja das kennt ihr auch alle das ist.
Ja ja doch das war das war aber schon vor zehn jahren war das schon frustrierend also das ist.
Naja auf jeden fall dieser move hier nimmt mir wieder plattform angst weil ich hab's gefühl.
Nimmt dir die ja.
Nimmt nimmt nimmt mir die angst das dritte mal dass ich eine angst.
Ja ja jetzt auf der hardware seite dafür ist die software seite wieder braun ohne ende also das.
Immer mehr und networking also immer mehr macht auch apple werbung für sich selbst in seinen eigenen produkten das nervt auch so ein bisschen.
Ja vor allen dingen finde ich ist die software qualität wieder so unglaublich runtergegangen also besonders auf der auf der auf der seite merkst du es total,
wir haben ja dieses rausgehauen was finden und vorne nicht funktioniert,
und und und es ist einfach so viel wurde so denkst du apple warum fix hier eure verdammten wachsen nicht die leute schon seit jahren reporter.
Und wenn du nicht einmal die woche dein telefon updates dann verpasst ihr date weil irgendwie pro woche kommt irgendwie ein eiweiß update gefühlt,
wo sind jetzt dreizehn zwo zwo oder.
Dreizehn zwo zwo ja ich hab's noch nicht drauf aber ich dachte so heute so ach da ist doch bestimmt langsamer wieder ein update fällig guck so rein ja das ist ein update oder sich wusste dass eins kommt das ist echt irgendwie.
Ich,
software ist software ist schnell zu fix und ich bin da ehrlich gesagt nicht besonders beunruhigt und ich finde es dreizehn fisch geil also da mag es sich alles wunderbar gelaufen sein was es betrifft aber das von features her ist einfach top.
Zugegebenermaßen weise ist die software schneller zu fixen als die hardware also ganz offensichtlich erweisen wie weil wie lange haben sie jetzt gebraucht um das keyboard zurück zu rollen drei jahre.
Weil sie eigentlich auch alle drei jahre einen gehäuse refresh.
Ja ich meine das muss ja auch erstmal erfunden werden und es muss man gebaut werden und das ist halt so eigentlich der typische plattform zyklus.
Ich glaube das längste was sie gebraucht haben ist einzusehen dass scheiße.
Das ist aber auch eine größe ist ja auch eine größe zu sagen hey wir machen jetzt das gleiche layout und äh die tasse und des tee vom curse ja wir haben verstanden.
Dann haben wir noch genau und dann haben wir auch noch einen werbefilm auf unsere webseite wo dann wirklich die user schreien die escape.
Also die sollten mal zu uns kommen und mal drehen da müssen sie aber euch ordentlich ihre mikros dämpfen weil stell dir vor die hat das mit uns gemacht.
Na ja aber werden.
Wir würden ja richtig party machen.
Ja ja na bitte bitte gerne mein zum werbefilm.
Ja aber dann müsste ich mich richtig überraschen damit so richtig volle pulle alles rauskommt.
Na ja gut aber wenn sie die jetzt so das macbook pro irgendwie vor einem halben jahr mal unter die nase geschoben hätten.
Ich hätte es aufgeklappt hätte oben links geguckt hat da unten rechts geguckt und dann wäre schon abgegangen also das.
Mir nicht sicher dass ich da so.
Also diese kürzer tasten da da da kriege ich also ich reg mich ja immer nicht wieder auf aber das geht wirklich gar nicht.
Überhaupt gar nicht und die.
Ich habe das jetzt drei jahre lang und ich krieg's nicht gebacken ich muss immer hingucken muss mich da langsam rantasten du klickst,
manchmal guckst du so du guckst auf deine webseite und willst du runter scrollen und du du drückst dir einfach aus auf flache laptop gar keine taste ist weil du denkst da ist es und wundert sich warum nichts passiert oder das kreuz nach oben obwohl du nach unten scrollen willst und so also es ist wirklich man tasten
er kann nichts verpassen das ist schlimm und man will nicht hingucken wir sind prost wir gucken nicht auf die tastatur nur kurz zum sinken aber danach braucht man das wieder lange nicht und macht das blind.
Ich frage mich ob es die neuen tastaturen jetzt auch extern gibt.
Gibt's ja schon magic.
Ja aber das magic keyboard hat ja die die butter fliege.
Ne ja.
Dieses kleine.
Das externe keyboard ist immer schon saison gewesen als kein butterfly drin.
Ja aber das war auch irgendwie immer schlecht also die letzten paar versionen.
Ich weiß jetzt gar nicht ob da die tasse ist es ist ja die tasten auch verkackt.
Tschau.
Habe ich zuhause.
Ach so du hast das.
Ja habt ihr extra extra zusatz aufkleber drauf geklebt damit ich noch ein taktisches feedback hat wo die tasten sind.
Taktisches feedback.
Und sogar der ist ja der button der war ja schon bei meinem zweitausendsechzehn ist das ja auch physikalisch der button aber er ist nicht abgegrenzt als eigenes ding das ist so geht so über
und äh bei dem neuen ist das auch richtig dazwischen ist richtig das selber vom gehäuse das heißt es wirklich beides jetzt 'ne einzelne taste und sie haben jetzt,
die tasche jetzt sozusagen für sich ohne ohne touch und ohne aber hier ist das ja kannst du zwei klicken aber ist so eins.
Na wie beim erhalt also wir beim neuen er war das auch schon abgesetzt hat sich das im prinzip schon angedeutet.
Abgezeichnet.
Angekündigt ist aber auch besser man viele wissen wahrscheinlich gar nicht dass da noch mal irgendwie was ist das was ein bisschen unterrepräsentiert haben das ja schon eine wichtige sache dieses taxi willst ja auch was eigentlich erstmal dran gewöhnt hast.
So sieht's aus.
Das stimmt allerdings,
was ich aber sehr schön finde ist dass das dieses also alles was über touch oder vieles was über tasche geht jetzt bei katharina auch über die uhr geht,
also das hat mich das hat mich auch sehr verworfen verwundert am anfang aber mal so eben hier drücken auf der uhr zweimal die taste da braucht man da noch kein.
Und den bilder ist auch deutlich zu sehen dass die tasten größeren abstand haben also dass es sehr so kann man.
Ist so.
Also wir würden sagen.
Daumen hoch.
Daumen hoch ist abgenommen kann man kaufen wenn man so viel geld ausgeben möchte und kann vor allem und außerdem wenn man überhaupt ein großes teil haben will ich will so 'n teil sich kaufen lassen.
Ja von der firma für die firmen anwendung ist es genau das richtige für zuhause ist es mir wahrscheinlich zu fett.
Und wenn das im dreizehnten zeug gibt und wenn sich abzeichnet dass.
Dass das halbwegs flott ist und.
Naja das vor allem dass er nicht in die puschen kommen weil es kann ja sein dass er ist jetzt gerade erst letztes jahr aktualisiert worden oder war doch so ne letztes jahr anfang dieses jahres.
Also ich hab hier so ein dreizehn zoll bevor es diese dieses mit dem tasten jammern losging und bin sehr zufrieden damit,
und wenn sie jetzt im prinzip das dreizehn wieder mit einer ordentlichen tastatur liefern dann würde ich auch wieder zu dem dreizehn greifen also dass es findet für mich ist das ein gutes ein gutes maß,
es ist ein guter kompromiss zwischen kann man noch mitnehmen weil es nicht ganz so schwer ist und er hat aber immer noch einigermaßen leistung also es ist halt das problem am er das da,
halt jetzt nicht so viel kommt.
Na ja also wir sind auf jeden fall zufrieden erstmal apple macht weiter so kriegt ein bienchen.
Ja also müssen wir erstmal alle in apple store rennen und und probe tippen und gucken vielleicht ist gleich der nächste kapstadt katzen jammern angesagt kapseln jammern.
Seine tastatur genauso scheiße sein sollte.
Jammern.
Und der gelbe ist schon mal die richtige richtung kann kann nur besser sein.
Auch ein gutes neues produkt was in unserer sendung pause herauskam sind die neuen airpods die ich mir.
Du hast doch mal etwas vorbereitet.
Die ich mir gekauft habe normalerweise wäre ich da etwas zurückhaltender gewesen aber wenn ihr mal kurz auf meinen tisch aus ich habe hier so einen friedhof.
Den hat's ja direkt zerlegt.
Bei doktor soweit gedreht.
Ich weiß nicht was das ist so wie das halt so rum schwächelt das sieht jetzt auch vielleicht ein bisschen dramatischer aus aber irgendwie ist dieses.
Kopf ist zu groß.
Nein das ist einfach dieses turnier ich weiß nicht ob ich dem zu übel mitgespielt habe oder ob das irgendwie struktur versagen ist auf jeden fall,
auf jeden fall kriege ich das irgendwie nicht mehr zusammen und das muss irgendwie repariert werden und das war mein neues kanzlerin,
dann hab ich noch meine meine kleinen beats ich mir vorher irgendwann mal gekauft hat bis ich dann meinte sie verloren zu haben woraufhin ich mir die großen geholt habe danach hab ich dir natürlich wieder gefunden wie das immer so ist ne,
die haben jetzt irgendwie wackelt kontakt saß also sozusagen gerade alles hier rum und ich musste dann irgendwie ins hatte eine reise vor mir,
na ja ich hatte so ein langstreckenflug vor mir und so also.
Nee nicht ohne neues kennenzulernen.
Kinderhaus wenn man das einmal gehabt hat dann will man das halt immer wieder haben und dann kam halt apple meinte so hier gucke mal abholzt und so und das mir okay scheiße habt ihr mich.
Und hast dich jetzt für eine langstrecken erfahrung mit.
Ich habe jetzt da eine langstrecken erfahrung mit gesammelt und ich muss sagen.
Musstest du laden zwischendurch oder halten die ein langstreckenflug.
Also langstreckenflug schläft man ja auch irgendwann,
also ich rede jetzt von so einem richtig langstreckenflug von elf stunden dauern und,
es lief so dass ich irgendwann dann so in meinem sitz saß und schlafen wollte,
und dann auch getan habe und dann habe ich aber die dinger mehr irgendwie reingesteckt und um es mal gleich vorweg zunehmen diese neues konstellation bei den airport pro airpods pro funktioniert wirklich gut.
Ach das hätte ich nicht gedacht ich dachte du musst das ohr komplett abgeschirmt.
Na ja es ist ja auch abgeschirmt weil du hast ja da den schnupsi dieses gummi im ohr und das,
macht das eigentlich ganz ok ist jetzt nicht so dass jetzt vollständig von der außenwelt isoliert bist aber das hast du eigentlich auch mit geschlossenen kopfhörern.
Mir geht auch nicht.
Nicht nicht unbedingt genauso es sei denn du hast so ein mega druck so und der nachteil von den großen geschlossenen kopfhörern,
ist ja dann immer wenn du so schläfrig bist also erstmal hitze genau warm schweiß.
Winter kopfhörer wie ich gerne sage.
Zusammen.
Genau ohr wärmer und das andere problem ist wenn du in so einem sitz bist und dann so ein bisschen hin düs und irgendwie dich eigentlich von zum podcast im schlaf sinken lassen möchtest,
stören die teile natürlich dann irgendwie auch und dann nennt sich und wie an wenn sie davon.
Verrutschen.
Klar kann man irgendwann auch so müde sein dass das auch dann trotzdem funktioniert aber das in viel bei diesen airport pro natürlich sofort bin dann auch eingeschlafen,
bin dann irgendwie vier fünf stunden später aufgewacht.
Drücken die da nicht wenn man die so lange im ohr hat wenn man sich gut also top.
Also ich sag mal jedes ohr ist anders,
deswegen kann ich da gar keine generelle aussage zu machen und auch bei den airpods pro habe ich das problem wie auch schon in anderen potts immer gehabt dass mein linkes irgendwie anders,
das heißt rechts ist alles perfekt und links ist immer so könnte besser passen durch diese gummi ölen die da dran sind,
sitzen die aber irgendwie fester die sind da so die sind halt so 'n bisschen dein gehörgang rein.
Na was ich das silikon ja anpasst.
Weil sich das silikon halt anpassen ich habe jetzt auch noch nicht zu viele experimente mit größer und kleinerer muffe gemacht.
Pro ohren anderen den muss ja nicht das gleiche sein ne pro ohr.
Pro ohren die ohren gibt's jetzt auch ein pro.
Pro.
Rechtsmittel machst und links klein.
Ja ich hab pro ohren.
Habe ich auch ausprobiert und dachte das wäre irgendwie besser aber kleineres ding sie war offensichtlich nicht das war nicht die lösung,
bin jetzt wieder auf mittlere größe also da hab ich jetzt glaube ich noch nicht genug erfahrungen gesammelt muss noch mal ausprobieren was da unter umständen helfen kann.
Also es lohnt sich ich habe ich habe ja immer die in ihr es mit kabel gehabt und die haben ja auch die drei größen silikon dabei gehabt und ich habe immer hin und her und vor und zurück weil man dann wieder bei den mittleren also.
Und die silikon kostet vier euro wenn man die nachkaufen will oder so.
Sechs was hält ja das das das sex asset.
Etwas für einen einstelligen preis.
Das produkt ist das billigste produkt was appellier rausgebracht hat.
Ja aber warum willst du die nachkaufen.
Weil sie die ruckzuck verlierst.
Ja weil so wie folge subs sind oder was.
Machst du sauer sind wieder sauber.
Oder halt ein klassen satz.
Oder einen alten klassen satz.
Kann mir situation vorstellen wo man unter umständen nochmal neue haben will warum auch immer.
Okay also sagen wir mal so sagen wir mal so ist es ein gutes zeichen dass apple denkt dass die airport solange halten dass du silikon ersetzen ob sie's brauchst das finde ich positiv mal sehen ob es dann auch soweit kommt.
Ich denke der gängigsten fall wird einfach sein du stellst irgendwann fest dass sie dann doch eine andere größe haben möchtest hast die dinge aber irgendwie verlegt,
so und wenn man die halt verkaufen möchte ist auch ganz geil wenn du nicht nur so frisch gewaschene hast sondern einfach mal.
Verkaufen kannst du dir gar nicht.
Hier sind immer zu teuer.
Der fährst da gar nichts.
Das ist nochmal eine andere frage auf jeden fall dass ihr zu diesem silikon ob sie es aber noch was sagen und zwar
hat apple sich entschieden ein anderes design ein anderes bau prinzip zu wählen als das glaube ich bisher alle anderen machen typischerweise hast ja dann immer so diese schnupsi bis zum austausch und du steckst sie auf so eine plastik,
stühle quasi in der mitte also du hast immer so eine explosion,
spricht da ist dann nochmal etwas hartes plastik was nochmal so ein paar millimeter weiter in dein ohr reicht und darauf haben sie verzichtet ist drauf schieben ist ja auch immer so ein bisschen,
rocky also wenn du versuchst diese neuen dinger da drauf zu machen es ist immer schwierig und hier ist tatsächlich so hier muss man einfach mal stramm ziehen das muss man sich trauen sein ja anfang nicht getraut,
und dann stellst du fest dass die halt so einen festen plastik ring haben an der stelle wo sie auf die eigentlichen airpods draufgehen,
und dann musst du die nur so richtig allein das ist nämlich so das heißt das geht auch nur auf einer art und weise drauf,
und dann knacken die so rein und es gibt sozusagen nur einen modus wie irgendwie drin sein können und wenn's knackt dann dann dann ist es auch richtig drauf.
Also du steckst dir nicht etwas hartes ins ohr was mit silikon drumherum weicher gemacht wird sondern alles was du dir rein.
Ist genau.
Man kann es ich habe hier ich hab hier zum vergleich mal die,
die ohr also diese diese gehört schütze von kind hörgeräte,
die kosten glaube ich dreißig euro oder so zwanzig oder so und da ist halt auch so ein plastikteilen drin das gute daran ist dass dies plastikteilen wirklich guter griff ist und man kann sie gut reinschieben und damit auch wieder rausholen,
aber wir haben halt genau die nachteile die du die du grade erwähnt hast wenn ich hier dann ich hab vor dem camp habe ich mir außerdem noch diese dinge hier gekauft die heißen es lieb soft von oder alpiner,
und das ist kein das ist kein falsches versprechen weil nämlich das gesamte teil aus silikon ist,
und man kann die wirklich reintun und man kann wirklich damit schlafen auch wenn man so wie ich gerne auf der seite schläft und dann im prinzip das teil aufs ohr oder ins ohr drückt,
man hat da aber dann zum einführen noch so ein so ein so eine art plastik röhrchen dass man da drauf steckt damit man es auch ins ohr kriegt.
Und wieder raus.
Nähe zum rauskriegen die haben da haben wir so einen verlängerten ob sie an dem du ziehen kannst ein applikator.
Und was kosten die pin.
Zwölf euro bei amazon eins.
Wie viele pärchen sind es eins eins.
Die sind ihr geld aber wirklich wert du kannst ja auch relativ oft verwenden.
Das ist die gleiche grundform wie dieses musiker zeug wo man dann unterschiedliche filter aufstecken kann.
Unterschiedliche frequenzen.
Ja ja.
Eine unterschiedliche dämpfung gerade.
Schnarchen steht hier.
Ja für den schläfer.
Ja dieses schnarchen der anderen wahrscheinlich.
So
Also wie gesagt ich hatte die im camp dabei.
Der neue movie das schnarchen anderen.
Ich hatte ich hatte die dies lieb soft schnarchen der andere,
ich hatte das lieb soft im camp dabei und ich muss sagen ich hab geschlafen wie ein baby,
weil es wirklich ja gut baby schlafen nicht immer so gut das ist richtig
nee aber aber jetzt mal abgesehen davon dass irgendwie ich so in der stehenden welle von einem brede nord irgendwie lag und deswegen immer so leichtes brummen hatte das haben sie nicht weggekriegt aber ansonsten war halt einfach ruhig.
Jetzt kommen wir auf einen interessanten punkt und ich wieder zurück zu meinen flug ich schlief also vier stunden und hatte man diese airport drin und nicht nur dass ich damit gut eingeschlafen bin ich habe damit halt auch ganz gut geschlafen und verwechseln.
Du hast die aussteigen haltestelle.
Wollte auch bei aus bestimmten gründen dann aufwachen und da alles gut ich hab da nur gemerkt die dinge haben immer noch akku liefert nichts mehr weil der podcast war alle aber.
Weitergeht.
Die haben weiter gecancelt dann dachte ich mir so das sind ja mal wirklich interessante.
Da mussten wir früher in der lehre klasse den walkman einlegen.
Damit der.
Ja die also die haben die steck mal drin und haben einfach die ganze zeit diesen flug des flug rauschen rausgenommen und das hat halt locker vier fünf stunden gehalten.
Ja dass das schöne an an an active campus ding ist halt dass es für tiefe frequenzen sehr gut funktioniert also ich habe diese bose kurze fünfzehn ich glaube die kann man gar nicht mehr kaufen so alt sind die jetzt die sind halt auch so
du setzt die auf also vorher hast du es dann setzt du auf und dann macht's noch,
und es ist wirklich dass der hammer also dieses dieses fiese brummen dieses dieses wirklich total nervige brummen ist sofort weg also ich hab 'ne weile habe ich auch so,
na also kapsel gehört schützer so micky mäuse wie man manchmal sagte auf der baustelle solche teile im flugzeug verwendet aber auch die kriegen das brummen nicht weg aber so active neues casting kriegt das brummen komplett weg.
Ja wunderbar sogar.
Das ist halt ja deswegen keine lange.
Nicht mehr aus der hand ne kann ich das mal kurz ausprobieren hier beim sitznachbar oh das ist aber ganz schlecht jetzt.
Keine keine langstreckenflüge und ein neues kanzlei ist einfach so.
Keine langstreckenflüge.
Ja kürzere vielleicht auch aber so 'ne stunde hält man aus.
Ja also gute neues konstellation kopfhörer kosten ja so einiges und das gilt natürlich auch für diese airport pro ich muss sagen ich fand diese investition extrem lohnenswert das.
Würdest du dir zum laufen anziehen.
Das kann ich dir noch nicht sagen ich hab das noch nicht beim laufen ausprobiert ehrlich gesagt.
Ja aber im bisherigen verwenden sitzen sie so dass du das gefühl hast man könnte die auch für sport verwenden.
Ich habe das gefühl dass dem so sein könnte aber ich kann's jetzt nicht bestätigen also es das das wird jetzt nochmal interessant das auszuprobieren weil wenn es geht,
und kannst mir gut vorstellen dass es geht wäre es halt auch von vorteil weil du dann eben auch dieses hitze problem nicht das war läuft und schwitzen und so weiter ist natürlich jetzt.
Nee da wirst du kein gebaut haben.
Genau,
und was natürlich auch noch ganz putzig ist dieser transparent sie modus den sie da haben den er auch so ganz nice mit dieser neuen druck tasten methode da umschalten kannst
also im prinzip ist das ding also drei zustände neues kanzlei schon aus dann ist es sozusagen wie normale airpods,
an klar und dann eben noch dieser twitter dazwischen dieser transparenz modus wo sie halt diese mikrofone der ehe noch mit drin sind nutzen um quasi das außen geräusch noch wieder mit einzuspielen das heißt du hörst eigentlich was draußen,
ist aber es trotzdem die musik dazu ohne dass du halt weniger hörst das heißt du kannst mir deine außenwelt.
Weil sie einfach so bestimmte frequenz bereiche wie menschliche stimme alarm sie reden oder sowas das lassen sie durch und so ein motorisches brummen dass du dann gefiltert oder.
Ne aber wenn du so wenn du sie silikon in ihr profis hast die dämpfen ja per se mechanische.
Genau und das wird ausgeglichen damit,
also super dann eine frage die immer gleich kam kann es auch nochmal bestätigen ja die passen immer noch in die jeans tasche rechts.
Aber sag mal dieses video mit dem geld das umschreibt ist absichtlich ohne ton ja.
Die methoden hallo.
Tun musst du einfach einschalten den ton lautsprecher.
Musste drücken.
Okay dann muss ich das nochmal gucken die ist ja dieses jahr wie hier diese allen erinnert euch diese ja hat mich irgendwie ich weiß auch nicht,
so dass die ruhiger war natürlich klar aber die jetzt sozusagen schreit aber da war nichts mehr.
Den vergleich hab ich jetzt nicht so ganz nachvollziehen können.
Ja ist auch.
Die ist eine schreit rum aber die andere war total ruhig aber es genauso was.
Er hat mich an die erinnert habe ich gesagt was warum keine ahnung.
Ach so echt weiß ich auch nicht geht noch jemand ellen falls.
Ja
Genug.
Also was heißt noch kennen da dran auf youtube gesehen und fertig.
Na ja das ja.
Wie dreimal.
Bist du wieder.
Ja drei mal eben.
Pop history grundwissen.
Das ist so grundwissen spielen jetzt auch.
Ach die meinst du ja okay.
Großartige aus der wissen schon.
Diese großartige serie die sie mal gemacht haben mit diesen switch company.
Ja ja ja ja.
Meine erfahrung mit pcs alles ganz furchtbar muss man muss das video dazu sehen ihr blick ist einfach grandios.
Ja weil auch immer vermutet wurde dass.
Bekifft wäre ja.
Kraft bekifft gewesen wäre als sie das.
Und dann als das losging musste auch stark zurück wieder zurückrudern und sagen sie hat irgendwelche allergien medikamente genommen oder sowas.
Genau die waren wie benebelt wegen.
Die war so was von der nebel.
Da muss man sich als werbespot hersteller muss man sich da rechtfertigen dass jemand eine rolle gut spielt.
Naja apple musste sich nicht wegen apple rechtfertigen sie wollten sie halt schützen weil sie sich dann entsprechend schon sozusagen die früher auswirkungen des internets shitstorm abbekommen hat das war der.
Ist doch ihre aufgabe genauso auszusehen wie der regisseur.
Es war keine schauspieler sondern normale leute.
Die haben wirklich normale leute reingeholt ist nein das das war so die haben mehrere leute so rein und hier stell dich mal hin erzähl mal was.
Genau und postet das für unglaubliche summen in die ganze welt.
Apple hat das gesagt also ist das wahr.
Ja immer jedes jahr machen.
Jedenfalls forever wir sind total ellen falls hier auf erden dass man nichts kommen.
Na ja.
Ich als.
Also jedenfalls hat jetzt in meinem leben die letzten zehn jahre keine größere rolle gespielt.
Guck doch mal was macht was macht eigentlich ja siehste was macht eigentlich allen five letzte seite.
Träume immer noch von ebenfalls.
Ich leide mit dir.
Also ab und zu während der show auf jeden fall.
Dieter birgit eigentlich wirklich waschmaschine repariert das ist der dieter birgit.
Dieter birgit.
Reden wir jetzt auch noch von ulrike jo kiel oder.
Ulrike jogi löw und teile gruppe.
Dieselbe person.
Okay gibt's da irgendwas zum airport 's was ihr noch.
Nochmal um die leute wieder auf den boden der tatsachen zurück und um ein preis nennen.
Was war das zwei fünfzig oder so drei.
Zweihundertachtzig für die hörer in deutschland bruder bruder.
Na klar ich hoffe ja dass sie wieder irgend so ein so ein so ein black friday machen und ich die dafür.
Der black airpods das wär 's mal alter dass sie das immer noch nicht.
Friday.
Können bestimmt zwanzig prozent mehr umsatz machen mit space apotheke sagst ja aber.
Das ist eine connect dass das weiße kabel weg ist schlimm genug für die werbung ne aber.
Mir egal was für die connichi ist für mich ist es nicht.
Weißes ding sie mehr im ohr.
Ja vor allen dingen ist ja alles jetzt ich bin ja ich bin ja so froh und produkt weil das ist meine ordentliche farbe also diese diese ganzen anderen sachen,
red potts genau protect airport pro.
Ja selbst knallrot im ohr verbessert.
Da werde ich sofort dabei ist zwar irgendwie scheiße aber es ist geil.
Ist auch wirklich das letzte weiße toiletten farbige produkt oder.
Toiletten farbig.
Weiße ware halt.
Zu klo brillen anmutung.
Gibt es noch was so in der was kann ich weiß.
Da gibt's einen weißen schwarz.
Ja immerhin aber hast du option und er ist auch nicht sowieso glatt weiß dass du so mit so einem samt denkst drum rum oder dieses boxen.
Stoff zeug.
Genau der ist ja nicht so glänzend also dieses glänzende weiße plastik hab nur noch der airport oder.
Das netzteil.
Das netzteil stimmt.
Nein es gibt noch die apple watch in keramik dies auch weiß.
Der stift.
Der pinsel ja dieser ganze und adapter ohne ende.
Der gesamte adapter sind.
Adapt dazu ist auch noch weiß.
Base grey sage ich nur.
Also auf gut deutsch die airport sind eigentlich auch nur netzteil oder.
Alles was irgendwie mit kabel ist irgendwas was bande ist.
Ja aber er potsdam da nicht mit.
Kennst du kannst auch nicht bieten.
Wir müssen jetzt nochmal ein bisschen zurück geschraubt denn er hat alles interessiert mir gut da gab 's doch dass das iphone eleven pro zwei spuren hat und eventuell andere dinge laden kann,
da kamen die wieder was oder auch bei all fix und nichts gefunden dass sie meinen das wäre so ein neuer chip drin der das irgendwie regeln könnte und so.
Rein theoretisch können sie das vielleicht unter umständen aber.
Kamen die was raus.
Realisiert.
Letztens hat mir ein bekannter gezeigt sein samsung kann irgendwie hier so eine samsung android ohren was auch immer laden da hab ich mein,
iphone eleven probier auf sein telefon gelegt und dann hat mein telefon von seinem saft den strom geklaut es war ganz cool also grundsätzlich geht das ja.
Peter immobilien.
Aber das apple hat das noch nicht.
Genau mal was sinnvolles mit dem strom.
Du möchtest du möchtest gerne dass die andere user bei dir das den strom klauen.
Ne aber dass er deine airport pro box da die ja wahrscheinlich jetzt laden kann dass man lieber sein telefon laden kann zum beispiel,
das war doch mal so die idee.
Ja wer ist denn der ist in der box nicht genug strom drin also ich meine wenn die wenn wenn die airport selber irgendwie mehrere stunden durchhalten und dann packst du sehen die box dann halten sie nochmal mehrere stunden durch also bist du die box leer hast.
Meinte lohnt das alles nicht.
Wahrscheinlich nicht so richtig.
Da fällt mir was noch ein aspekt auf den ich noch nicht benannt habe die dinger laden deutlich langsamer als die normalen airpods,
also die normalen porzellan ja extrem schnell steckst rein und dann kannst du wirklich so richtig zuschauen so ein prozent zwei prozent drei prozent das geht alles extrem fix aber offensichtlich brauchen diese airpods
pro,
deutlich mehr saft und irgendwie ist es ihnen gelungen trotz des kompakten formats da mehr akku oder leistungsfähigen akku rein zu tun ich habe den eindruck die ziehen deutlich mehr strom.
Sie sind ja auch größer dicker also.
Ne das ist ein kleiner als die alten airpods.
Der schnupsi diamanten dranhängt aber.
Silikon.
Da ist er der riesen bald noch daran.
Na der hat ja nun keine batterie drin der riesen bald.
Ist nicht nennenswert größer als als die dinger davor also bisschen.
Ein bisschen.
Sie sagen dass sie mehr weniger bewegen weniger platz für bewegliche teile haben drin weil die beim dran vielleicht das mikrofon was ja.
Jedenfalls so also sie brauchen einfach länger zum laden du hast sie nicht so schnell wieder aufgeladen aber sie halten halt locker genauso lange,
das das haben sie irgendwie schon hinbekommen und was mir auch noch aufgefallen ist jetzt gerade noch ein,
ich finde die normalen airpods sind das beste was mir je passiert ist zum thema im bett podcast hören,
weil ich kann damit einschlafen und die drücken überhaupt nicht im ohr so wenn man auf den kissen liegt und das ist bei den airport pro,
schwieriger also da muss man schon wieder so ein bisschen darauf achten wie man auf seinem kissen liegt und das gefällt mir eigentlich nicht also hab ich jetzt sozusagen die einsetzen fliegen und die anderen sind zum schlafen.
Liegst du eher auf der seite dann beim.
Und wenn du eine weiße bettdecke findest du ja auch nicht wieder.
Da kann ich sie immer noch piepen lassen,
was müssen wir ja die bettdecke das ist vielleicht eine information für dich ab und zu auch mal ausschütteln.
Ja dann feiern der ganzen airpods raus.
Wieso hast du schon wieder schon wieder neue airport kaufen auf wieder ich habe die im bett verloren.
Hier ist das ladekabel.
Na ja.
Da ist auch das alte i phone.
Dreiundneunzig millimeter.
Okay also hier sind die zahlen hundertachtundsechzig mittelwert stunden für die pros und dreiundneunzig für die normalen und das würde ich sagen genau das ist auch das.
Prozent mehr.
Genau das ist das was man sieht also die laden brauchen länger zum laden aber sie brauchen jetzt auch nicht so lange zum laden dass man das gefühl hat das geht jetzt gar nicht mehr,
das ist schon okay aber bei den normalen airport haushalt würde ich so dieses fünf stunden durch gehört und dann bist du weiter telefonieren oder was auch immer,
kurz reinstecken und dann so ein bisschen mit dem tesla super kannst irgendwie relativ schnell wieder los.
Sind auch zwei ne ganze einladen beim anderen hören.
Das ist die andere strategie habe ich auch schon verfolgt.
Ja
von männern du hast natürlich telefoniert natürlich mit beiden dann machen die so bip es geht bergab denn schnell einen raus schon mal laden weil der andere noch zehn minuten hält und derzeit hat der eine wieder ein bisschen aufgeladen oder wechselt soll sondern her bist du denn ja.
Genau aber das ist natürlich dann keine neues ganze löschen ja.
Das waren jetzt die alten ich habe.
Zeigt das telefon eigentlich den lade zustand der der beiden dinge ein.
Aber na sowas von sowie.
Unabhängig voneinander.
Führer.
Und der box.
Und für beide ab unabhängig.
Genau ja dann bitte immer weiß mit welchem oder jetzt weiter hören kannst.
Ja integration mit produkten aus dem eigenen zoo das können sie gut.
Das ist ja auch wichtig.
Ja ist wichtig ich weiß.
Befinden es gut.
Es wäre schön wenn mein sohn mal des ladet zustand von meinem auto anzeigen könnt.
Wo wir gerade beim laden sind.
Da lad mal.
Genau und bei tesla keine ahnung was man dazu sagen soll aber,
news genau grüne heide heißt das kleine cafe hinter erkner also wenn man von berlin nach osten raus fährt dann fährt man sozusagen direkt drauf zu und da will tesla.
Die factory five bauen.
Nee vier wäre das dann.
Ist es nicht fünf sagten sie nicht fünf.
Ein werk.
Na es gibt zwei in usa und einen china.
Ja genau aber das muss ja nicht heißen dass das die vierte wird.
Würde jetzt erstmal würde jetzt erst mal davon aus.
Irgendwo habe ich pfeif gelesen aber ist egal.
Ja was auch immer auf jeden fall ist es die euro.
Genau die ber perfekt.
Und wird da vor dem flughafen fertig oder.
Also wenn die das so schnell hinkriegen wie die chinesen.
Solange es nicht grüne feld ist.
Altlandsberg das kenne ich.
Ja warte mal ich bin gerade desorientiert hier das dorf.
Stücken südlich ada grüne heide mark.
Wir fliegen jetzt hier gerade mal für sich gerade wundert auf dem großen beamer.
Oh das ist aber viel wald den müssen wir vorher wegmachen.
Genau da ist viel wald.
Das wird ein bisschen widerstand geben.
Das ist alles wenn man genau hinschaut dass es nicht wald sondern das ist forst.
Ja ja schon klar.
Also das ist sozusagen kein natur wald das.
Alles kiefer kiefer kiefer kiefer kiefer und wenn der richtigen stelle stehst kannst du ein kilometer lang geradeaus gucken weil die alle in reihe und lied gepflanzten ne.
Genau also sicher wenn es schon von oben schaust diese genau da die parzellen und das ist halt einfach.
Ja und auch in die reihe wie die gepflanzt und sie ist ja auch da sogar also.
Also aber der ist auch eine autobahn ausfahrt und da ist auch ein auch ein parkplatz so einen rastplatz.
Vielleicht mal sehr das.
Ja da ist bahnlinien da ist alles mögliche also infrastrukturen hell ist das wo ganz okay da und außerdem das fand ich ganz interessant sei ja mecklenburg-vorpommern brandenburg auch da führend,
oder was mecklenburg-vorpommerns was gar nicht auf jeden fall ist da wohl ganz gut renew will energy im in der zum leitung keine ahnung.
Keiner vorstellen.
Ich meine in einem verbunden jetzt hast du die im prinzip überall also von daher ist das eigentlich auch wiederum egal.
Ja aber vielleicht ist da einfacher parlaments zu kriegen für für weitere.
Ja mal gucken wie.
Windkraftanlagen.
Ja gut.
Neun mit der neuen klima reform die bundesregierung anstrebt wird das glaube ich auch schwieriger,
sieht also jetzt so aus als ob da wo bmw mal überlegt hat ob sie vielleicht noch ein werk hinsetzen jetzt tesla sich irgendwie ein hinsetzt und dazu wollen sie dann auch irgendwie eine hype forschungs- bruder in berlin rein pflanzen weil es ja so.
Irgend so ein design center oder sowas ne.
Genau und keine ahnung was das wirklich brauchen oder ob das nur so ein geschenk an berlin ist damit hinten rum wieder andere vergünstigen.
Also ich glaube dass sie vor allen dingen nach brandenburg gehen weil brandenburg ja die sind ja bekannt dafür die firmen irgendwie mit richtig viel geld zu locken,
und dann wird's mitunter nicht viel also ich meine lausitzring und und cargo lift da waren ja so beispiele für da wird mal richtig geld vom land reingeschossen auf die,
auf die hoffnung dass dann das dann wirklich richtig was bei rumkommt gut bei tesla hab ich da bessere sich da bessere chancen als bei cargo lifter zum beispiel aber ich glaube die siebzig millionen die die halle gekostet hat hat im prinzip komplett brandenburg bezahlt.
Cargo lifter jetzt.
Ja die carola.
Ja aber das doch schick jetzt da im.
Highland.
Wie heißt du da genau.
Genau der der der der tropical island investor hat die halle ja dann auch für deutlich weniger als die hälfte aus der insolvenzmasse raus gekauft.
Was mal drin als tropical island jetzt.
Nee nur vorher weil ich habe ja bei.
Nur nachher drin ich denk mir jedes mal so ach toll wenn ihr zieht tore auffahren könnten und die sonne dahinten aufgeht so aber nee.
Ich fand es nicht warm genug um ehrlich zu sein.
Fühlt sich auch komisch an da.
Es gab mal ein einen moment da hatten die die tore aufgemacht von der halle und es war winter und es hat geschneit und die wolken hängen so tief dass es in der halle geschneit hat weil die schnee wollen.
Ja die halle hatte ja.
In die halle rein gegangen ist und es wirklich in der halle geschneit hat zur völlig absurd.
Halle hatte warte eigenes wetter hatte doch eigenes wetter ne.
Ich habe selber nicht glauben wollen aber es war wirklich war wirklich voll geschneit dann in.
Es ist auch nicht so nicht so schräg reingeflogen sondern wirklich.
Oder denkst du so leute was macht ihr denn eigentlich bei dem wetter die türen auf seid ihr eigentlich seid ihr mal komplett irgendwie aber naja.
Tja sonntag drüber gehabt wieder was gelernt.
Und äh der ganze sieht ist schon ein sack und tüten und so weiter also jetzt nicht irgendwie so wird.
Also es gibt jetzt gerade mal so in drei.
Elon musk hat es quasi angekündigt bei der verleihung des goldenen lenkrad also nehme ich mal an dass der deal durch ist.
Laut es ist alles zu fünfundneunzig prozent geklärt und es gibt irgendwie auch entsprechende unterschriften zumindest,
haben sie sich jetzt getraut das rauszulassen muss sagen bemerkenswerten finde ich das so eine behörde und da ist ja auch berlin mit drin und brandenburg,
dass sie es geschafft haben ein halbes jahr lang zu verhandeln.
Ohne es ist raus.
Ohne dass da irgendwas liegt.
Ja liebe apple.
Erstaunlich oder also da müssen sie richtig druck gemacht haben ich freue mich jetzt halt nur was bedeutet das eigentlich meine erstmal finde ich es eine,
auf der einen seite ist natürlich geil anführungsstrichen für den automobil standort deutschland weil es heißt ja das hört sich dann auch entsprechende zulieferindustrie und so weiter damit von ernähren kann zumindest einen bestimmten rahmen.
Wenn man sprach von zehntausend arbeitsplätzen zumindest nur bei.
Ich habe jetzt siebentausend für die fabrik dreitausend design center gutes.
Okay und dann noch zulieferer wohl möglich.
Na dann dann sieht das natürlich eine gewisse infrastruktur.
Frage wie viel die dann zu kaufen die werden keine scheibenwischer pumpen von bosch haben.
Da werde ich mir nicht so sicher.
Du kannst mal davon ausgehen dass es allermeisten zum tesla von bosch ist.
Naja sagen wir mal so da sind teile sind sehr viele teile drin die auch von anderen autohersteller verbaut werden.
Da ist ja nichts gegen einzuwenden.
Also zum beispiel der gast hebel den christian auch an dem ford zu sehen oder oder dieses das beste beispiel ist ja der blinker hebel,
der damals aus diesem aus dem aus dieser zusammenarbeit zwischen tesla und und daimler entstanden ist und deswegen eigentlich ein mercedes,
genauso wie der schalter mit dem du den sitz verstellst der auch von von daimler,
und ansonsten wir haben halt viel auf standard teile gesetz ist ja auch richtig.
Natürlich klar.
Also ich meine die die sie und motors in münchen die haben sich das ja auf die fahnen geschrieben so nach der wir kreieren keine neuen teile wir kaufen alles was auf dem markt frei verfügbar ist von von dritt anbietern auf.
Apple mit dem telefon.
Nee.
Genau was was wird denn wirklich gebaut in dieser fabrik werden hier nachher nur knöpfe angenäht.
Der die bauen sowohl batterien als auch power training als auch die autos.
Oder power wals.
Power trainer ist quasi.
Der antrieb strang so nennt man das.
Genau als power training.
Vom blech biegen über gummi.
Vom blech bieten blech biegen lackieren.
Scheiben ein kleben.
Komplett von strom rein hinten tesla raus.
Spart man über führung kosten wenn man sich da so ein auto kauft.
Zu dieser geschichte bevor wir das entfällt also ich habe mal über ein vögelchen von einer ist auch schon ein paar jahre her von so einer internen veranstaltung gehört,
wo sie sozusagen alle ihre mitarbeiter zusammen also ihre tipps und so weiter also jetzt nicht nur so die vorstands ebene sondern halt so ingenieure alle die,
und haben da halt großen,
und dann hatten sie tatsächlich einen gestritten tesla da auf ihren hof stehen und haben überall irgendwie ein fähnchen ran gemacht was von bosch ist.
Kommen wir ins auto noch sehen danach.
Ich habe das nicht gesehen das ist jetzt so ein bisschen über zwei banden an mich herangetragen worden aber sicherlich nicht getan wenn's nicht ein signifikante anteil gewesen wäre sonst wäre es ein bisschen point.
Gut und produziert baustelle in deutschland überwiegend oder kleben die auch nur ihren babbel drauf.
Das kann ich dir jetzt nicht so hundertprozentig sagen was die wo produzieren aber die produzieren definitiv in deutschland eine ganze menge und entwickeln tun sie das vor allem auch alles in deutschland und das.
Ja vor allen dingen entwickeln da ja.
Ich weiß dass bei den motorrädern da ist ja so ein so ein sensor der sechs achsen sensor wie du dich kippst und beschleunigen und bremse und weiter bei,
genau aber sechs achsen inzwischen und der so ziemlich in allen aktuellen motorrädern drin ist alles der gleiche bosch sein so also.
Ja auch bei den elektrofahrzeuge fahrrädern sitze ganz groß vertreten also bosch bosch ist schon bisschen derzeit der stärkste player im automotive bereich in deutschland.
Like barsch.
Du kennst das ja.
Leute kenne ich dich dann gibt's das das hatten sie mal so oder was.
Das haben sie immer noch so läuft manchmal bei youtube gefunden mit so ein typ der dann immer so sie like.
Aber gartengeräte oder.
Ja ja naja dafür müssen sie offensichtlich noch werben.
Auf jeden fall finde ich ist das 'ne ziemliche ohrfeige für bmw und daniela die halt irgendwie überhaupt nicht vom fleck kommen ne.
Ja die haben aber auch jetzt jahrelang ihre fresse hingehalten damit sie endlich jemand abwartet also mal ganz ehrlich ich meine sie haben sie haben sie betteln seit jahren dass ihn jemand diese ohrfeige verpasst also.
Er überlegt so was könnte meine eigentlich kann man das ja erstmal egal sein wo so ein teil gebaut wird aber tesla hat ja,
tatsächlich auch probleme mit ihrer produktions- qualität also auch beim model drei und so weiter die story von unserem,
auto verleihen der ganz viel testlauf kaufen wollte modell drei diese haben so wie alle wieder zurückgehen lassen wir kein einziges mängel frei war und so das ist ja dann sozusagen auch immer so das deutsche ding ja somit,
jetzt baut wenn die jetzt siebentausend mitarbeiter suchen wie viele von vw daimler und so weiter.
Brain.
Was soll ich jetzt.
Ist der like bosch.
Solche werbung einspielen oder was.
Du kannst ja mal kurz anmachen weil.
Vierundzwanzig.
Ja es ist lang soll ich vorspulen.
Ja so ein bisschen.
Da ist musik warte mal also.
Da war ein sauger roboter.
Okay also das ist.
Ja der typ der typ ist einfach geil.
Like.
Okay.
Haben das wieder geschafft dass sie sogar in diese werbefrei den podcast damit gekommen sind.
Ja wenn man lustig genug ist.
Es nicht werbefrei will muss noch keiner dafür bezahlen.
Sie müssen nur geil sein.
Ja das habe ich schon mal gehört hier.
Naja
also ich bin ja mal gespannt also genau was ich damit sagen wollte ist diese qualität nummer also einfach einerseits könnt ihr das für tessa jetzt wie eine chance sein weil wenn sie jetzt hier wirklich sich eine ganze menge deutsche eintreten in ihr team darauf wird sehr wahrscheinlich mitunter hinauslaufen
dann haben sie natürlich schon die möglichkeit so ein bisschen von unserer übersteiger qualität nummer eins zu atmen das ist sicherlich teil der.
Na ja sie haben ja sehr diese roman leute auch gekauft roman engineering so ein roboter,
produktions- geräte für automobilhersteller.
Stimmt der wahl irgendwas ne.
Haben sie vor zwei jahren oder drei jahren gekauft und.
Tesla roman automation punkt de guck an.
Vor zwei drei jahren ist das nicht jetzt ein bisschen weniger oder.
Das war jetzt grob geschätzt ich mag das mag sein dass es nicht so ganz korrekt ist.
Na auf jeden fall dass es so sagen dass eine wie tesla davon profitieren kann aber ich könnte mir auch vorstellen dass wir eben mit so einem bett in germany ding,
sozusagen auch diesen diesen plastik nimbus von ihren autos wegkriegen der sicherlich nicht gerechtfertigt ist aber ich glaube in augen von deutsch.
Mehr so ne.
Käufern irgendwie immer noch automatisch da ist und ganz ehrlich wir haben uns hier vor einiger zeit mal schon immer schon oft unterhalten aber ich war ja dann irgendwann mal in diesem tesla store und hab dann irgendwie hinten das auto aufgemacht und dann,
dich ja auch so ganz deutsch daran gegangen und habe mir irgendwie angeschaut wieso die nähte dahinten,
halt so billig scheiß wo ich mir auch nur dachte habt ihr sie noch alle dafür heute irgendwie hundert kam,
hat sich wohl auch alles gebessert.
Es hat ja schon man sagt immer dass da bei daimler die türen so geil zugehen und auch so ein geiles geräusch haben so das hat mir so ein bisschen verändert als wir über die apple tasten haben dass die jetzt auch wie so 'ne tasse sich anzuhören hat und so das ist uns halt wichtig ne das alles,
satt klingt oder gut klingt und fertig klingt und so.
Schon geil etwas wertig klingen zu lassen.
Ja ich meine.
Das machen psycho akustiker.
Ich finde das aber auch wichtig deswegen mag ich mal karbon nicht weil carbon so leicht und geil ist der sein mag aber es klingt immer scheiße weil es hohl klingt,
und wir menschen mögen ja eher so dass warme geräusche holz oder,
was eben nicht hohe klingt und das ist halt die kids von heute die gewöhnen sich vielleicht um keine ahnung aber mehr ist irgendwie das carbon klingt immer scheiße.
Dennis carbon ja.
Ja nee nicht mehr mein leben glaube ich.
Na ja gut also wenn man ein schlecht klingt das auto hören will dann empfehle ich immer noch die soe so gar nicht gedämmt das klingt nur noch blech.
Schön leicht dann vielleicht.
So bevor wir uns aber dringend mal über laser unterhalten müssen möchte ich noch eine andere sache vom tisch haben,
ich hatte ja in der letzten sendung nachdem wir in der vorletzten über diesen zwei drama so furchtbar abgeraten haben hatte ich ja dieses punkt,
entdeckt beziehungsweise wurde mir das über den chat so zugetragen,
und habe seitdem noch ein paar erfahrungen des,
zur erinnerung also punkt ist dieses niederländische banken startup man könnte auch finde ich sagen und diese ganze branche hat ja zur rechten sehr schlechten ruf weil das meiste was da bisher bei rausgekommen ist es halt so,
in der kategorie mehr,
so haben wir das gebraucht oder platziert sich halt irgendwie so männer mittelmäßig und bringt nicht wirklich verbesserungen und dann hast du da irgendwie sowas wie in sechsundzwanzig was zwar irgendwie versucht besser zu sein aber dann die ganzen bedienung und den ganzen.
Deren werbung kommt übrigens wenn du nach punkt googlest.
Ja das ganze ja kaufen das haben sie auch bitter nötig weil diese punkt leute die liefern ab also immer noch,
ja also ich warte noch so ein bisschen darauf dass ich da die leiche aus dem keller ziehe bei der bude und kann durchaus sein dass sie morgen mit irgendwie dicken security forces in der in den nachrichten stehen und was nicht alles,
i don't know kann sein kann nicht sein aber als user bin ich weiterhin begeistert und ich hab,
jetzt diese reise angetreten aber vorweg nehme ich wann in hongkong,
und dann passierte mir folgendes ich war auf dem flughafen und dann kam dann tatsächlich diese app hoch,
das ist mir jetzt schon zweimal am flughafen an zwei verschiedenen flughäfen passiert dass ich das gefühl habe,
das hat etwas damit zu tun dass ich mich am flughafen gefunden habe ich auch noch mal drüber nachdenken sollte ob ich da eigentlich die location freigegeben habe ich hab keine ahnung wie das gelaufen ist oder ob ich da was bezahlt habe auf jeden fall,
kam irgendwie diese app hoch und meinte so bisher vielleicht auf reisen,
check doch mal ob du deine kreditkarten oder deine debit karten die du hier irgendwie geklickt hast für die länder wo du jetzt hinreisen willst auf freigeschaltet hast.
Hab ich in dem moment auch überhaupt gar nicht darüber nachgedacht aber ist ja so ein so ein aspekt und siehe da klickt die klick der note fiction hinterher bist du sofort im richtigen menü ja hier irgendwie guck mal deine karten und dann kannst du halt tatsächlich einstellen in welchen ländern,
deine karte überhaupt funktionieren soll ist natürlich eine geile idee ist auf die irgendwie in dem moment noch gar nicht gekommen war,
und tatsächlich stelle ich fest ah meine debit karte die ich mir für mehr als eins dieser verschiedenen konnten die ich da jetzt habe geklickt hatte war dann tatsächlich für europa also eu freigeschaltet und,
interessanterweise paddy folgt auf den usa zu dir erstmal gleich usa rausgenommen und dann irgendwie hongkong eingestellt und funktionierte dann auch sofort in hongkong,
fand ich irgendwie schon mal ziemlich cool und war wieder gleich so ein beispiel für gute idee gut umgesetzt und funktioniert auch meine was will man mehr.
Schön crazy stimmt schon ich meine ich selber gehabt hab einen anruf von meiner bank bekommen ne max was du haben sie möbel in china gekauft nein ja das haben wir uns schon gedacht dann streiche ich hier mal bitte dann schreibe ich immer betrug rein,
kriegen wir noch was zum unterschreiben und wegen der neue karte und so schönen tag das ist ja geil.
Bahn die sich dann in dieser hinsicht gleich.
So von der idee hier gleich zu sagen naja seien wir doch mal ehrlich diese hast du doch kaum,
woanders außer bei deinen zwei drei online-händler und vielleicht beim essen in nordeuropa einsetzen und sobald ihr mal aus einer völlig anderen regionen ab buchung kommt dann,
sperren wir das vorab ne so eine idee doch eigentlich großartig warum macht das machen das andere auch.
Und dann war ich in da war ich in hongkong und hab festgestellt so und apple pay mit debit karte geht nicht ich auch schon vorher drauf kommen können weil die,
karte dann meistens nur so eine lokale geschichte ist also das ist dann so eine meist roh nummer aber nicht eine richtige mastercard kreditkarte für die entsprechenden terminals,
dann habe ich mir halt so in hongkong und einfach mal für das konto noch eine kreditkarte dazu geklickt so mal eben so ja ach nicht braucht es noch eine kreditkarte und dann hast du ja neue.
Bei bunker in hongkong.
Aktuelle karte.
Ich war in hongkong und hab dann einfach eine virtuelle karte sonst kriegst du ja kreditkarte ja zack bumm bis zwei drei sachen noch gefragt irgendwie.
Nur noch apple pay und zack und dann ging's los.
Genau und dann gleich irgendwie schmeißen apple pay rein nächsten dann gegangen gekauft fertig so will man das haben und natürlich gleich.
Gehen kann so einfach sein.
Länder freischalten genau banking könnte so einfach sein dass es genau das was mir gedacht habe an der stelle habe ich auch irgendwie festgestellt dass dringend nach,
nachliefern muss weil jetzt habe ich den fall dass ich quasi bei derselben bank jetzt mittlerweile zwei drei konnten habe und pro konto bis zu zwei karten,
das heißt eine ganze reihe von karten und wenn ich die halt in apple pay reinschmeißen sind sie alle gleich aus.
Da steht dann immer nur.
Da steht dann immer nur punk,
die letzten vier ziffern werden dir halt noch angezeigt aber chris halt irgendwie auch nicht mehr richtig zugeordnet also es muss dringend die möglichkeit.
Aber das das logo sieht man schon der partner oder wie.
Ja aber es ist halt immer dasselbe.
Ja das könnte aber.
Nein ja das das weiß ich nicht so ganz genau ob die das managen könnten.
Weil die vier einstellen reich noch völlig die.
Ja will sie alle merken.
Ja aber ich weiß doch in dem moment nicht pass auf ich hab ich hab jetzt ein privates konto und ich habe ein gewerblicher konto,
also privat-account gewerblichen account und jeweils,
paar als nicht jede menge aber so zwei drei untergründen um bestimmte sachen zu trennen und gerade bei den gewerblichen ist sozusagen wichtig weil das eine ist das gewerbe so aus das gewerbe
und dann ist schon relativ wichtig und dann hast du vielleicht in der welt gerade ohne kreditkarte also so 'ne matrix auf einmal von sechs karten und wenn er dann irgendwie in deiner uhr versucht irgendwie die richtige karte rauszusuchen im richtigen moment dann.
Musst du in der tabelle hinterlegen.
Also man müsste da wie logo oder den titel würde ja schon vollkommen ausreichend aus dem irgendwie eine abkürzung geben kann er war schon alles total super,
was mir auch sehr gut gefallen hat ist dass du,
also diese ganze integration mit mandy mandy hatte aber glaube ich schon angesprochen das ist ganz geil überhaupt machen sie halt so alles mit mit qr-codes,
also du kannst halt immer was ich dir an zum beispiel so ein forum wo du so deine kompetenz ab schmeißen kannst im web.
Da lockt du dich dann halt auch ein ist das einfach einloggen und dann kommt erstmal und in der app hast halt einfach nur ein scannen mal,
und der code,
es ist halt nicht nur der mainz und jetzt quasi da die sicherheit mit abzubilden sondern in dem qr-code ist halt auch immer gesagt was,
worum geht's ja eigentlich gerade
soll dir was autorisiert werden soll irgendwie ein programm verbunden werden bis ich das forum einloggen und so was also immer nur diesen relativ einfachen vorgang das ist einfach ein großer button scannen und nicht scannen für,
x und dreißig untermenü s und so weiter sondern es geht halt einfach den qr-code und im ist halt ausreichend kodiert worum es geht du musst dich um sowas nicht kümmern,
und
ja bei manni manni hast du dann eben auch so direkte integration das sogar manchmal in der lage ist,
hoch zu schmeißen das habe ich glaube ich schon mal beschrieben und für alle anderen programme kannst du ja ganz klassisch
dann einfach in den settings nochmal für jedes konto ein abi generieren den er einfach mit karton reinschmeißt,
und dann hatte ich das erste mal ein kauf gemacht unter verwendung dieses kontos bei amazon.
Und als dann das geld abgebucht wurde wurde quasi die neue lastschrift erkannt und die musste ich dann auch erstmal in dieser app bestätigen kommt das ding an sagt hier lastschrift soll abgebucht werden ist das ok,
das heißt wenn ihr irgendwelche scanner hast dir irgendwie deine konto nummer einfach mal irgendwas per lastschrift behaupten abzuholen dann bevor du da irgendwie erst in die situation kommst das wieder alles rückgängig machen zu müssen muss das überhaupt erstmal bestätigen.
Steht natürlich ein bisschen die gefahr dass du das nicht tust und die idee der regelmäßigen lastschrift nicht funktioniert.
Das kann ja also ich weiß jetzt nicht ob das jedes mal so ist.
Nur die erst lastschrift immer wahrscheinlich.
Folge lastschrift sind ja dann ohne checkt normalerweise.
Sollte so sein weiß ich noch nicht muss ich noch mal gucken.
Aber dann musst du da auch gar nicht unterschreiben vorher wenn du das.
Na du weißt doch wieder bei amazon trägst du deine kundennummer ein und dann wird da einfach von abgebucht ne.
Unterschreiben uns ja schon lange.
Aber das ist äh das ist eine l niederländische.
Richtig genau du kriegst deine ivan und das ist an sich ja auch kein problem nur gibt's gibt's konnten wenn dir dann jemand was überweisen will die eu auslands überweisung und so.
Papa überall.
Dürfen die wetter fast wie wer darf.
Dürfen wir das überhaupt innerhalb von europa geld für eine auslands überweisung.
Es geht nicht um geld sondern dass es unter umständen aus gründen gesperrt ist also ich muss da mein eigenes konto erst für eine überweisung auf ein konto was nicht mit de anfängt wegen der sicherheit genau wegen der sicherheit.
Wegen der sicherheit denk doch einer an die sicherheit.
Ja das sind ja dann keine deutschen und so.
Miteinander.
Niederländer.
Und du hast jetzt diese diesen welchen tarif hast du da jetzt den premium tarif mit acht euro im monat.
Der premium ist quasi das privat kondo das kostet acht euro und dann hast du aber bis zu fünfundzwanzig konnten die du mit diesem preis bekommst,
und dann gibt 's das ganze normales geschäfts konto für zehn euro mit noch ein paar extra features und anderen gebühren.
Hast du diese travel card die so umsonst ausprobiert.
Ist ja quasi die kreditkarte.
Ja aber die kriegst du halt.
Kannst du auch machen genau du kannst da sozusagen sagen ich will nur eine kreditkarte fürs ausland damit ich mit punkt da irgendwie das ganz ganz glaube ich kohle drauf laden und dann kannst du damit irgendwie im ausland,
kaufen wenn du quasi so ein kreditkarten bedarf hast aber normalerweise keine hast dann kannst du das halt damit auch machen ohne gleich so einen richtigen konto preis machen weil dann verdienen sie ja quasi an den umsätzen der kreditkarte mit,
das reicht ihnen dann aus aber dann hast du halt keine girokonto funktionalität sondern das konto ist quasi nur dazu da um diese,
kreditkarte also genauso wie boden das vorher auch gemacht hat diese virtuellen kreditkarten quasi mit prepaid,
also die haben sich das schon wirklich gut überlegt muss ich sagen und vor allem es ihnen gelungen zumindest was die app betrifft was nicht wie das oder android aussieht dass das ordentlich zu machen weil das ist,
jetzt auch nicht so dass ich jetzt immer alles sofort gefunden habe aber ich,
ich habe auf jeden fall hier innerhalb weniger tage extrem viel mehr banking hinbekommen im vergleich zu einfachen,
tanz apps von irgendwelchen banden die mich schon wahnsinnig gemacht haben und die nichts anderes tun als mir vier zahlen anzuzeigen,
das ist oder sechs oder was auch immer.
Sechs für einmal online gehen für einmal kontostand.
Ja du brauchst eine neue bank mann.
Ja er kann ich denn da überziehen.
Wie gesagt bei der bei der sparkasse ist.
Kannst du mal überziehen.
Überziehen ist kein geld oder was.
Hast du geld.
Ein bisschen noch also.
Geld.
Hab ich hab ich mir ehrlich gesagt nicht angeschaut wie da die dispo nummern sind.
Zu zweit gehen wir in der diskothek tänzen zu zweit kennen wir keine dispo grenzen.
Hast du.
Nein das ist von fettes brot.
Achso dann hat das fettes brot schön gesagt also ich würde mal fischmarkt.
Fischmarkt entschuldigung fisch fisch mob geschmack.
Testaments.
Ja nee das ist total wichtig hier die bank an deiner seite das sind einfach leute die mir schnell mal viel geld leihen wenn's grade wieder ein bisschen drückt.
Sehe ich jetzt hier nichts,
keine ahnung ich glaube das tun sie nicht.
Ihr müsst banken nur danach aussuchen wie sie euer geld händeln ja gar nicht dass es dir nein ne.
Ich brauche halt mehr so ein so ein so ein so ein geld empfänger und versender das ist meine vorstellung von bank primär und nicht so sehr als kredit institut.
Institut schönes wort ja genau das sicher ja.
Also ich weiß nicht auf der suche nach kredit ich war auf der suche nach manni transfer.
Ja da gibt's ja auch viele tolle lösungen für kredite.
So max.
Na
Bezahlen dich alle so schlecht dass kredite.
So als unternehmer ist natürlich eine bank auch ein wichtiger partner für investitionen anschaffungen leasing.
Das ist richtig also wenn man wirklich viel investitions rahmen hat dann braucht man so was natürlich auch ne so du bist der laser max.
Ja das ging mir irgendwann los als ich in der diskothek eine laser anlage installiert habe und die inhaber da immer über zu der zeit eine werbung für ein für ein spielwaren fachgeschäft im ohr hatten und dazu immer die melodie,
um gedichtet haben.
Ein spielwaren fachgeschäft was man muss man das kennen oder ist das.
Du mit kindern.
Spiele max spielt oder wie heißen die ja.
Wir hatten eine sehr ein die hatten eine sehr eingänge radio single melodie.
Spiele max nie gehört okay das muss man jetzt nicht.
Genau und sowieso kam dann der laser max und der twitter hinterher noch frei und hey.
Und wie bist du zum laser gekommen.
Na laser ist ja die königin der lichteffekte so und äh ich hab angefangen glaube ich in der vierten klasse in der schule,
nein nicht ganz ich hab halt lichteffekte selber gebaut ne also aus aus spiegel glas meine pirat geschnitten aufm plattenspieler geklebt wer es noch kennt,
und,
von von oben mit dem auto scheinwerfer drauf geleuchtet ohne front glas und dann hast du halt so vier punkte die dann im raum,
herr rumschwirren also wenn du nebel im raum hast für den nebel habe ich dann problemen glück kohle aufm bügeleisen gesprüht wir hatten ja nicht.
Boah.
Nebelmaschine und damals.
Den glück.
Problemen glück kohl oder pro bahn ethylenglykol glaube ich der grundstock von allem nebel maschinen führt dazu dass das verdammt produkt die die luftfeuchtigkeit in kleinen kondensationskerne,
auffängt.
Als.
Heißt hier mehr die leute schwitzen desto besser der nebel.
Ja wenn du eine extrem trockene location hast dann geht das mit denen wir nicht so gut.
Wieder was gelernt.
Eins komma zwei strich pro pan theo heißt das offiziell auch bekannt als probe.
Genau das ist das wohl starke großkopf fisch das ist halt das passwort dabei ja.
Ja was heißt das.
Wasser anziehend.
Ja so wie brems flüssigkeit.
Genau.
Brennt flüssigkeit das wasser anziehend.
Fischer.
Seid ihr erforderlich musste das sein nee eigentlich gar nichts ist total lästig.
Auch überlegt warum nehmen wir dann so eine flüssigkeit die wasser an zieht aber es hat den grund dass es das wasser auch bindet und dann.
Ach und dadurch kein rost genau na klar ja.
Ansonsten sollte absolut gar kein wasser drin sein weil die bremse süßigkeit wird heiß beim bremsen die bremse heißt das wasser vor der verdampfen und würde sich ausdehnen und dadurch die bremse blockiert das heißt man will da kein wasser drin haben
das muss man doch ziemlich dicht halten das system und und die flüssigkeit öfter wechseln weil sie es und wasser zieht.
Und ist die hütte nur weil sie aus komisch ist taucht ihr als bremsflüssigkeitsbehälter ist das nur so nebeneffekt davon dass sie also braucht man diese eigenschaft damit sie als brems flüssigkeit arbeiten kann oder macht man das nur damit sie auch noch wasser wegnimmt.
Sie soll wasser wegnehmen damit es nicht rostet da drin.
Damit das kannst du.
Es ist nicht nebeneffekt den sie eigentlich nicht haben wollen sondern es soll wohl ich habe das auch mal überlegt und so aber es soll wohl so sein also deswegen gibt's auch nichts anderes so richtig.
Okay ja.
Genau das ist das problem kohl wie gesagt mit seiner insekten für tilgungsturbo auf so einem hügel eisen gesprüht das taugt so als nebelmaschine wenn man keine hat deswegen chemie großhandel geholt.
In der vierten klasse.
Ja es könnte auch schon siebte gewesen sein wenn ich ganz sicher.
War ich auch einmal das am salzunger war so ein chemie und da bin ich auch als als jugendlicher mal rein und hab da zeug gekauft der hat da auch ein bisschen.
Solange sozusagen nicht irgendwie kalium oder so kauft.
Ne aber ich hab aber in der apotheke kalium permanent granat geholt das ist immer nur so einen kleinen dosen weil das konnte man mit glitzer drin hat das ja dann sowohl kann
wurde heiß und hat dann so ein feuer links gesprüht aber man kann kein permanent anhat ist wohl beim baden wo irgendwie ganz toll und dann kriegst du so kleine döschen und dann hol 's halt mehrere verschiedenen apotheken,
dann geht das das ist das zeug was das wasser so krass lila macht doch mal so ein bisschen.
Ja ich kenne das zeug.
Beinchen reingemacht.
Kann man auch wasser mit desinfizieren.
Kann sein.
Genau so und dann äh nebel lichteffekte gebaut,
was haben wir denn noch ich habe mir beim beim optiker hab ich mir leute ein euro eine marke lupen geholt und habe die im kreis angeordnet in der mitte so 'ne punkte lichtquelle rein getan das ganze konsequent auch dringend hat auch,
lichteffekte gemacht licht geschichten und das habe ich das auf auf schulfest oder auf,
im keller habe ich so eine diskothek eingerichtet,
diskothek die eigene einen eigentlich nur der technik wegen ich wüsste ich glaube nicht dass es da jene party gab aber es gab eben eine diskothek in der die ganze technik dann
ausgespielt wurde und hab das nicht aber ich hab auch so ali bert spiegel schränke die man noch so kennt aus den siebzigern wenn die auf den sperrmüll irgendwo standen habe ich immer die scheiben rausgenommen die spiegel und mit dem glas schneider wirklich in,
in kleine,
quadrate geschnitten so fünfzehn mal fünfzehn millimeter kannten länge und immer gebrochen und dann nach und nach einer eine styropor kugel damit beklebt,
hab also eine eine fünfzig zentimeter durchmesser spiegel kugel die aufgrund ihrer wesentlich größeren spiegel als konventionelle spiegel kugeln die ja nur spiegel kacheln haben die einmal ein zentimeter groß sind sind die der anderthalb anderthalb schon doch
etwas größer und machen dadurch ein weniger aber dafür hellere strahlen.
Ich habe mal ich habe mal ganz viele cds zerschnitten und daraus eine spiegel kugel gebaut die schere war dann auch stumpf hinterher aber,
schildert halt ein bisschen mehr.
Und nach den ganzen spiegel kugeln spiegel lampen experimenten die glaub ich 'ne ganz gute grundlage fahren wir waren für so allgemein ob sich das verständnis hab ich dann aber gemerkt dass eigentlich alles im handel,
aus china irgendwie günstiger besser und einfacher ist außer laser,
nur laser nicht ne wir sind neunzehnhundertdreiundneunzig etwa,
es gab auch noch keine laser pointer oder so wir hatten damals den zwei milliarden neon laser aus dem philips bild plattenspieler.
Okay.
Die gab 's bei volkner als als ware.
Und damit hast du das was heute.
Steuerung und allem drum und dran.
Ne das gab 's bei völker die hatten sogar ein extra geholfen ne die haben irgendwo ein kleines hochspannung setzten eingegossen ist hochspannung netzteil mitgegeben für zwölf volt zwölf volt war natürlich super konnte also mitnehmen auf eine party.
Ich habe zur schulzeiten hab ich mal so ein laser so als bausatz selber gebaut das war auch eine millionären laser ich glaube fünf milli watt oder so.
Komma fünf gab es auch.
Wieso also jenseits dessen was man eigentlich noch tun sollte.
Naja gut tun sollte.
Also laut bestimmungen ne.
Die dienen sechzig acht fünfundzwanzig strich eins lässt eine bestrahlung von einem milli watt pro sieben millimeter augen pupille zu.
Genau und das waren glaube ich fünf oder so na ja wie auch immer auf jeden fall war das teil sein bausatz wo du das netzteil selber löten musstest.
Oh da sehe ich ja ein risiko.
Also der die.
Die hochspannung kaskade.
Die röhre war so dreißig zentimeter lang ungefähr genau und die hochspannung kaskade man hat dann so ein normales print netzteil verkehrt rum bescheidet,
also sprich die zwölf wollte zeit an zweihundertzwanzig wollt angeschlossen und dann hat's natürlich hoch transformiert und dann mit ganz vielen,
genau mit ganz vielen toren und und und und kondensatoren und so weiter und dann hat das ding aber nicht richtig gezündet und,
ein freund von mir hat auch einen gebaut hat ihn dann irgendwann mal angefasst und hatte sie hat sich dann mehrere kilo wollt in den arm gezogen,
könnte dann eine stunde lang mit einem tauben arm.
Gut ja leon laser so das waren so die ersten ersten versuche damit weil
da da macht probierst du dann ja auch aus wie passiert das wenn der strahl wenn er durch eine wenn er durch eine flasche oder durch ein glas geht oder gleichen stil von dem von dem sektglas hey dann wieder raus ja eine linie das ist so der
der zylinder linsen effekt
und das wieder sieht im nebel dann auch wieder schön aus und aber alles so in zwei milliarden bereich das funktioniert zum abgesunken wohnzimmer und sobald du damit aber irgendwie groß,
rausgehen willst geht das also funktioniert es nicht mehr so gut es macht aber gar nichts dann wenig später habe ich,
von einer firma die heute noch die heute noch laser verkauft tatsächlich ein vierzig millimeter laser rohr mir helium leon mit netzteil,
gekauft und was hat das damals gekostet also ein vierzig vierzig milliarden ist ich sag mal so wenn du es müsste so,
fünfundsechzig zehn uhr abi sechsundneunzig jan ja davor oder so muss es fünfundneunzig gewesen sein.
Neunzig zweiundneunzig dreiundneunzig,
vierzig millimeter da kommt man dann auch schon den strahl schon ganz gut sehen und wenn man den durch eine sich so eine glasscheibe geschickt hat die so die du heute bei so toiletten oder so hast du irgendein raus glas was unterschiedliche dicken hat,
dadurch gibt es halt ein ein effekt dass die dass das licht unterschiedlich schnell durch das glas durchkommt und wenn das dann irgendwo auftrifft gibt es solche spur liegen,
effekte die differenz und genug,
und das zu einer zeit wo es noch keine kein player gab war das schon mal mit mit dieses mit visualisierung war das schon mal super effekt so an der wand,
und dann dann dann kam sie die ganze irrsinn ich hatte ich hab da ein freund
wesentlich älteren freund der war also sind ziemlich umtriebig mensch was das besorgen von geräten anging insbesondere ums eigentlich anschließend zu verwerten und der hat mir dann damals den tipp mit der feedback gegeben,
und die feedback ist halt sozusagen die bundeseinheitliche abteilung zum versteigern von behörden eigentum,
die feedback feedback nicht das bundesebene.
Nicht.
Bundesland.
Feedback also damals äh wir hatten ja noch kein internet da musste man sich das bundesausschuss übungsplatz abonnieren da wurden dann auf den letzten seiten auf zeitung druck,
wurden dann da die ganzen ausschreibungen veröffentlicht und da hab ich dann vom frauen vom frauenhofer institut für fest körper technologie in münchen,
einen spektrum für sechs hunderteinundsiebzig argon laser.
Okay.
Damals für fünfzehntausend marke.
Feedback stand mal für verwertung gesellschaft für besatzung eigene güter,
einundfünfzig gegründet.
Weißt du wofür ral steht ralph farben reichs ausschreibung liste.
Okay.
Ja jetzt gibts das ja alles im internet und da klickt man sich zu feedback und so toll option und hast du nicht gesehen ja aber ähm.
Krass die feedback erzählte zweitausendfünfzehn mit sechsundfünfzig mitarbeitern ein treuer erlös von fünfundsiebzig millionen euro aus der veräußerung beweglicher güter so seit der gründung zwei komma sechs milliarden euro umsatz,
die machen regelmäßig zur versteigerung dann oder was.
Ja die machen die machen jetzt machen sie es im im netz natürlich du christa also ein foto und rudimentär im beschreibungstext kannst du uns ein gebot darauf abgeben und siehst aber jetzt nicht was die anderen bieten natürlich und
christian.
Hier gibt's ein mehr zweck forschungsschiff oder vier stück strom aggregate.
Ja dieses meer steck forschungsschiff ist doch die sache man das nicht ins mittelmeer schickt nachher ne das ist doch das aus.
Poseidon.
Aus kiel die liegt in kiel über georg.
Doppelt fern ohr sechs mal dreißig hin soll polizeidienststelle lars gibt's hier grad.
Mein gott muss ich euch die feedback zeigen.
Ja also ich hab das.
Ich habe das auch noch nie gehört.
Fast da kaufst du dann so ja wie fein rippe unterhosen wie gesagt ne also dazu wird der.
Ja kann man aber da sieht man doch die gebote der anderen wie es aussieht.
Guck mal hier wasserschutz polizeistreifen boot.
Nur erhöhung ja also typischen so vierhundert stück abc schutz anzüge.
Kann man immer mal.
Oder sowas ne oder aluminium oder sehr schön auch aluminium mit an haftungen das ist dann so ein star fighter der muss aber vor ort zerlegt werden und kann kampf um fähig gemacht.
Aluminium mit anhaften.
An aluminium mit an haftungen ja genau abbau abtransport und reinigung des standplatz sache des koffers stand da immer drunter.
Auch eine handspiel puppe indonesien motiv könig amateur pora.
Das war bestimmt mal ein geschenk.
Das würde ich auch meinen ne.
Geschenkartikel hör.
Na ja so ein geschenk von unserem könig für irgendein minister das hübsches zeug.
Hilfe.
Guck mal hier auf die erde in iphone und so.
Nicht runter.
Dein audio-podcast es ist ein ganz normal mit den link zu dieser aktion in den chat werfen damit ihr alle mitlachen können das ist sonst.
Ja
Nicht verständlich an absurdität ist es gelegentlich nicht zu übertreffen.
Hat leider keine ordentliche preview irgendwie deswegen entfaltet sich das im chat nicht so schön aber klickt mal ruhig mit.
Damals auch wir haben auch damals den leopard zwei ziel scheinwerfer da immer günstig geschossen das war der beste spiegel kugel scheinbar verdienst gibt.
Sehr schön hier ein aufsatz mehr aufsitzt mehr hundertvierundzwanzig de toll.
Beschaffung beschaffung zweitausend.
Zehn jahre alt soll den wegschmeißen.
Ja komm da geht doch nicht sortiert sondern.
Kolben kompressor.
Nach laser genau.
Laser.
Laser aber hier gibt's das ist schön.
Kümmern.
Das ist wirklich ein relativ grotesk posten.
Das ist echt richtig krass das ist alles so aus bundeseinheitliche tum sozusagen.
Genau oder weitestgehend bundesseite um teilweise auch.
Vierzig.
Salz.
Kleiner machen sie es nicht.
Ja für die freak schottische.
Einhundertsechzehn drei beinen klappt betten genau na wenn du halt beim besuch kommt ne.
Haben wir gerade im bunker aufgelöst oder was oder irgendein lager.
Na ja also das ist gar nicht so doof wenn ihr mal so feldberg bedarf hast und so weiter.
Sollen vier jahren nochmal kommen.
Hundertsechsunddreißig stück steirer etagenbett.
Er war kumma mindest preiswert dreitausendvierhundert euro netto für hundertsechsunddreißig stahl- etagen betten brutal.
Na ja also wenn du bei ikea das kaufst bis dann.
Oh die sind schon hübsch ne.
Also da zeigte bei ikea mehr,
musst du passende anzahl kinder noch erzeugen dazu oder vielleicht etwas schwierig.
Und dann machst du ein gleich.
Na ja also da geht,
feedback hast mir.
Also damals war das nicht einfach so mit voll text suche zu durchsuchen sondern es war in schriftform im bundesausschuss übungsplatz auf den letzten seiten das muss man für ein unfassbares geld abonnieren,
steht da stand auch so drin so wird ausschreibung von so autobahn bauabschnitten und so oder,
also zeug also das ausschreibung blatt da wird alles ausgeschrieben was zum was zu machen ist aber umgekehrt können auch leute schreibt der bund halt rein was er loswerden will und da tauchte dann eben dieser besagte argon laser auf,
als sie ihn dann richtig durch getunt hatten haben sind ja gut zwanzig watt rausgekommen.
Das illegales was da jetzt immer im code ist dann entscheidend für die farbe ne oder auch für was anderes noch.
Na du musst es dir vorstellen wie es wie eine wie eine leuchtturm rühre,
nur dass du das das leuchtende gas zwischen zwei spiegeln quasi hin und her reflektiert wird einer der beiden spiegel ist halb durchlässig so dass es dann an der seite rauskommt,
und da das gas aber in 'ner ganz bestimmten farbe leuchtet,
durch die anregung der elektronen und bla kommt halt dann die entsprechende farbe raus deswegen helium leon ist dunkel dunkel.
Hey roth sechshundert achtunddreißig meter.
Sechshundert zweiunddreißig zweiunddreißig zweiunddreißig.
Sechshundert zweiunddreißig krass.
Hast du dein meister gefunden.
New york fünfhundert zweiunddreißig.
Ja ja aber helium neon war ist es so der so der standard laser weil er halt wahrscheinlich immer relativ günstig war und.
Und dieses argon hat dann welche.
Argon hat eine ganze reihe von linien also ich um das in farben umzusetzen ist da es wäre ja für den show bereich sehr einfach wenn der laser rot grün und blau macht,
damit könnte man ja arbeiten da denkt das edel gas aber gar nicht dran wedel gas in dieses argon speziell macht also ein macht tatsächlich ein ein grün es macht ein sehr helles türkis es macht den blau,
es macht ein unfassbar geiles dunkelblau,
alles gleichzeitig genau aber es kommt natürlich nur als misch farbe nur so ein so ein türkis grün raus.
Kann aber wegfällt.
Und dann kannst du herausfiltern weil es ja mehrere wellenlänge sind also wenn ihr einen normalen farb filter davor stellst dann wird halt die farbe in wärme umgewandelt,
umgewandelt was bedeutet dass du den filter schneidest,
und wenn du halt die farbe die du nicht haben willst raus haben wir's aus dem strahlen musst du halt ein spiegel nehmen denn nur eine bestimmte wellenlänge reflektiert und eine bestimmte wellenlänge durch lässt das sind sogenannte die politische fahrt filter,
das hatte man dann früher auch bei scheinwerfer wenn es besonders schön machen wollte und einen weißen scheinwerfer bund machen wollte hast du kein farbfilm genommen der dort thermisch belastet wurde sondern die politischen filter genommen das rot durch lässt und das grün und blau zurück filtert,
zurück wirft so und das war dann auch der weg um laser einzu färben,
obwohl wenn wir da gleich einsteigen wollen wenn du irgend ein filter in den strahl rein tust und wieder raus fährst ist das ein bisschen langsam,
weil wenn du danach anschließend den laserstrahl sehr schnell auf einer projektionsfläche hin und her bewegt so schnell das führt das menschliche auge der eindruck eines stehen des bildes entsteht dann,
ist der wechsel zu schnell wenn eine rote,
blaue und grüne linie haben wir ein richtig da musst du halt äh und du kennst das hiermit fünfzehn bildern pro sekunde da musste ja fünfzehn mal muss ja sechzig mal pro sekunde die farbe wechseln.
Über kannst kannst du das nicht durch ein prisma schicken.
Genau du nimmst ein pulli kristalle akustik optische modulare tor das ist ein stück kristal was wellenlänge select.
Ein vorliegt.
Ein pulli kristall lina akustik optische modulare tor kurz pc m das ist auch das,
such wort dafür das ist ein ein kristall der wellenlänge selektiv sein berechnung sindex ändert,
das heißt der ist ein wien prisma wie hier wird derzeit auf jemanden von pink floyd mond,
chat bitte einmal das bild.
Will ich das wirklich.
Großartig also krippen prisma wo wohnen
der laserstrahl reingeht und dann so auf gefächert rankommt und dann kannst du mit dieser kristal mit so ho frequenz angeregt und dann ist der für rot plötzlich durchsichtig also weg klingt nicht mehr ab und dadurch kannst du plötzlich durch,
durch ruft frequenz die dieser kristall bekommt sagen ich möchte.
Sehr schnell kann man das dann ändern.
Der macht das dann so schnell genau.
Der christoph was für eine hochfrequenten also was was es jetzt hohe frequenz in dem fall.
Megaherz megaherz.
Megaherz also man funktionen an.
Das ist der kleine endstufe oder sogar mehrere und es geht so ein kleines kabel zu dem kristall.
Was passiert dann in diesem kristal des schwingt dann mit und dann ändert sich der berechnung sindex von dem licht.
Genau vorher vorher hast du ja dein dein regenbogen so rot grün blau so an der wand und plötzlich ist das grün im regenbogen weg und es irgendwo oben über dem regenbogen,
und wenn du dann sagst ich will das blau auch aus dem regenbogen raushaben springt das blau auch hoch aber auf die gleiche stelle wie das grün und dadurch kannst du.
Das geht auch mit rot und dann hat man.
Geht dann auch mit rot und dann hat man b wobei du das rot in dem argon krypton laser ja nicht drin in dem in dem argon laser nicht drin hast das heißt du brauchst noch ein gas das im roten bereich schwingt,
und entweder nimmt man dann einen,
argon krypton michas laser beide drin sind,
hast du auf kosten der anderen farben dann plötzlich auch in rot dabei,
oder so die premium rechts unten variante war du hast ein argon laser für grün und blau und ein krypton laser für rot und die beiden werden dann erstmal mit einem ich ruf filter zu einem strahlt zusammengeführt danke,
die werden dann
zu einem strahlt einem weißen anführungsstriche strahl zusammengeführt der natürlich immer noch vor allem türkis aussieht weil das die hellste farbe darin ist
und dann geht das durch diesen pulli christa lena custom moderator und dann sagst du ich will hier rot ich wähle grün ich will blau und dann kannst du auch ein weißer gleich machen und dann kannst du das alles tun,
das problem ist natürlich nur wenn man in leistungen arbeitet die ein bisschen spaß machen sollen also dieser spektrum sondern einundsiebzig den ich da hatte das war so ein,
wie gesagt ungefähr so achtzehn zwanzig watte argon laser der brauchte dreiundsechzig stromanschluss und dreizehn liter kühlwasser die minute.
Warum brauchen wir die dinger so viel strom.
Weil das quasi durchlauferhitzer mit korinther kontrollleuchte sind also die machen vor allem.
Du musst aus aus dem gast der plasma ist es glaube ich nicht aber es ist du musst es relativ stark,
heiß machen dass die elektronen auch von den edel gas moleküle da irgendwie hoch und runter springen und deswegen verbrauchst du da relativ viel strom für relativ wenig licht.
Kurze frage bei,
bei da sind ja gerade so in dem rennen oder jetzt hat's ein bisschen nachgelassen aber das über die letzten zehn fünfzehn jahre die besser besser und besser also im endeffekt tiefer bei laser so wie sich das anhört geht
dann gar nicht oder dieses heiß werden ist teil des prozesses das kann man wohl gar nicht optimieren oder doch.
Na wir sind ja in meiner kindheit gerade das das gerät habe ich glaube ich diesen argon laser habe ich glaube ich irgendwann verschenkt oder so also.
Fünfzehntausend.
Wann ging das überhaupt richtig los mit dieser ganzen lesereise also.
In den diskotheken damals,
überhaupt überhaupt überhaupt losgegangen ist eigentlich neunzehnhundertsechzehn da hat ein stein so schön post poliert äh mir ist ein prächtig licht aufgegangen die idee der verstärkung der der der also verstärkung durch,
übereinander legen von wellen bergen und wellen bergen also genau das gegenteil von neues kanzlerin wo also ne also,
digitale tag also sagen wir mal so subwoofer subwoofer stets weshalb richtigen augen augen im richtigen abstand zueinander und dann verstärkt die baustelle von dem einen die andere,
so und diese verstärkung von von ton hat einstein unter sechzehn gesagt das bist du doch eigentlich auch mit licht gehen,
und dann habe ich gesagt ich kann 's sein ne aber wir kriegen nie so viel energie in das
gas hinein dass die dass dieser effekt aufrecht erhalten wird also diese sogenannte besetzung inversion es müssen so viele atome in einem angeregten zustand sein und ihr foto und loswerden wollen
unerreicht und da hat man immer gesagt du das das geht nicht es funktioniert nicht.
Sowie gravitationswellen.
Und dann war's noch sechzig in den storys von howard.
Der mit dem riesen holz flugzeug mit dem riesen wasserflugzeug dieser multi.
Dieser multimap multimillionäre die sich da so eine art in kuba tor hingestellt hat und so eine forschungseinrichtung hatte die nur äh crazy shit irgendwie erforscht hat,
da hat der,
gearbeitet und der wusste dass irgendwie dachte ne wollen wir das doch mal aus hat ein eindruck.
Er wusste nicht das geht und hat einfach raus.
Der wusste dass der wolf finde ich wusste nicht dass es nicht geht genau der wollte nicht dass es nicht geht und hat einfach gemacht.
Da ging.
Und hat dafür ein ein robin stab genommen robin konnte man da auch schon so lange her nur sechzig.
Stimmt robin laser gab es ja auch mal eine ganze weile.
Ja wurde wurde gern genommen für geputzt christopher leistung,
raus den robin stab den konnte man so züchten und damit du da viel energie reinbekommst hat man gesagt hat er gesagt dann nehme ich doch nicht ne wir pumpen den mit licht,
das ist also ein licht gepumpt der laser und hat den robin stab in eine blitzer reingeschoben so eine wendel blitz rühre wies die da auch schon viel gab für technische anwendung und hat dann diese blitz röhre wiederum in ein reflektor eigentlich in einem von innen
poliert das aluminium rohr reingesteckt und dann noch zwei spiegel vorne und hinten ans ende und funktioniert,
und hat das der neunzehnhundertsechzig der gerne den öffentlichkeit vorgestellt hat hier tolle technische lösung wir haben einstein,
bewiesen es funktioniert jetzt haben wir einen einen nennen wir es doch laser ein leid west im erledigt emission von hier ist er funktioniert super lösung jetzt brauchen wir noch ein problem dafür.
Wie bei vielen sauber.
Und das schöne ist dass gerade eher davon der der management davon profitiert hat weil er dreißig jahre später selber eine laser operation unterzogen wurde,
ja man sagt grauer star jetzt habe ich aber gerade gelesen vor ein paar tagen prostatakrebs.
Das ist aber ein bisschen woanders.
Aber es ist toll was man mit labern alles machen kann ne oder krebs weiß ich nicht auf jeden fall irgendeine prostata operation hat er wohl,
über sich ergehen lassen und wenn er dann,
sechzig hat es gezeigt dass es halt fünfundsechzig james bond null sieben gold finger,
im buch von ihnen flemming lag james bond noch auf einem tisch und eine kreisliga vor langsam zwischen seinen beinen hoch,
und da haben sie dann aber in den studios in london gesagt nein wir nehmen jetzt diesen laser.
War das hier mit gerd früh.
Na
ganz groß fünfundsechzig euro lese überhaupt noch nicht in der lage waren sowas zu machen und bei den dreharbeiten war einer schweiß brenner unter der platte und hat sozusagen den schnitt gemacht damit das so aussieht und der strahl war dann der postproduktion was da schon gab,
drauf gemacht.
Rein gemalt.
Sozusagen genau.
Einfach direkt aus cdu leut.
Gekratzt neunzehnhundertachtundsechzig in unseren achtundsechzig schon kann man spiel in münchen herrlich das ist toll ich möchte immer so ein ein chat haben der im immer alles raussucht.
Muss ich kurz einwerfen gibt's auch diese bilder wo so offene cpu sind und da war der text drunter now mister bond.
Entschuldigung uns bei allen die das jetzt nicht verstanden.
Nee nein.
Nein doch also die das.
Gut.
Falsch gesagt sebastian wie kann man also es wurde der laser wo sie präsentiert aber man hat ja noch keine lösung dafür also keine anwendung so rum ne ich habe nicht,
genau ich habe eine lösung präsentiert aber mir fehlt eine problemstellung dafür so genau so muss es sein.
Sechsundsiebzig gab's schon star wars und er hat nicht so laser schwerter also es ging dann doch relativ.
Da hörte der strahl auch zum glück aus seit achtundsechzig kammerspiel in münchen äh das war der erste bühnen leser,
die haben dann tatsächlich so ein laser genommen und eben durch dieses,
struktur glas durch geschickt was dann so diese schmuddeligen effekte an der wand brachte und das zu einer zeit als man glaube ich video projektion nur mit du vor projektoren machen konnte,
jemand von euch schon mal ein video vor projektor gesehen.
Das ist das ding mit den produktions rühren.
Ne das ist ja ne das ist irgendwie doof es kann nur schwarz-weiß das waren die.
Was heißt.
Hi du vor,
das ist äh da da da wurde da wurde das ganze auf da wurde auf öl da war eine rotierende öl scheibe die steht eine sehr schnell rotierende scheibe wo in der mitte öl aufgeht,
gebracht wurde das nach außen geschleudert wurde und damit wurden die ersten,
großflächige produktion von fernsehbildern realisiert genau.
Der name ist aus dem griechischen entlädt und kann etwa mit bild träger übersetzt werden.
Vor neunzehnhundertneununddreißig alter schwede.
Dann wissen wir noch nicht ganz klar was das macht.
Gut also das video bild damit kannst du ein video bild projizieren punkt das war der erste beamer es war überhaupt die erste die einzige möglichkeit bewegt es wie bewegt bild zu projizieren außer kino natürlich also bewegt video bild.
Bewegt video.
Video.
Alter was für ein klotz krass fett.
Das und wenn du weißt dass du das brauchst um video bild zu provozieren ist natürlich ein ein laser mit dem du dann effekte an die wand machen kannst es gab schon ein großes
und oh ich weiß leider nicht welches stück das war neunzehnhundertachtundsechzig kann man spiel in münchen hatten einen bühnen laser und ich war selber mal noch zu meinem,
studienzeiten mal in prag auf kurs fahrt da gab es im planetarium,
das müsste so neunzehnhundert neunzehnhundertachtundneunzig neunundneunzig gewesen sein da hatten sie tatsächlich eine lasershow die bestand eigentlich nur darin dass ein laserstrahl ein argon strahl immer zwischen zwei,
trägern hin und her gefährdet wurde und auf den objekt trägern hat dann so eine art dj mal die eine mal die andere streue glasscheibe draufgelegt die sich dann so langsam drehen,
und das war so das war so die ersten acht minuten war das irgendwie noch ganz spannend aber ich glaube das ganze ging dreißig minuten irgendwann wird's dann fahren,
aber das waren laser im schuh bereich hier.
Es wird schnell fahrt,
okay also ich bin mal kurz zurück also anton hat gesagt laser müsste eigentlich möglich sein dann verschiedene leute das experimentell auch irgendwie es gab ja auch messer mit irgendwie mikrowellen und so weiter in der effekt sondern mit licht halt,
aus der u s aus diesem business sozusagen von ihnen der war ja so ein magnet hat ja alles möglich gemacht,
da ist dann sozusagen der erste wirklich funktionierende laser bei rausgekommen und der funktioniert ja dann noch mit welchem gas.
Der funktioniert hier mit dem fest stoff robin.
Für ein kristall.
Ah gar kein gas.
Erste laser der erste laser war ein ruby laser weißt du auch meine tochter.
Und das heißt kannst du mir noch mal erklären wie ist nicht ganz klar wie sie sich da rauskommt weil meine aus dem robin laser wird ja dann keinen kein kein kein plastik.
Die ganze magic beim beim licht erzeugen sogar also beim licht ist ja auch beim glüht faden muss energie reinbekommen in den,
durch wärme zum beispiel oder frei also erstmal durch wärme glüht faden eigentlich und draht in der glüht lampe du musst du musst wärme rein der ganze draht wird warm dabei passiert irgendwie dass die.
Die elektronen.
Drohnen in ein höheres energie wo springen eine höhere bahn.
Und wenn die zurückfallen auf die niedrigere bahn dann geben sie diese energie ab.
In form von fotos.
Vor ton so,
und weil weil diese dieser übergang aber eine bestimmte energiemenge ist bekommst du eine bestimmte farbe das ist zwar jetzt wenn du ein stück metall so heiß machst dass es weiß glüht dann bekommst du natürlich alle farben
weil irgendwie da so viel unordnung ist aber wenn du halt ein einzelnes gas hast dann,
fallen die halt immer also soll bei besonderen gassen immer zwischen zwei niveaus hin und her,
und deswegen kriegst du nur eine einzige farbe und der trick ist irgendwie.
Eine wellenlänge.
Eine wellenlänge und der trick ist irgendwie so dass das wenn du,
das angeregten elektroden mit der richtigen wellenlänge beschießt kann es passieren dass dieses elektronen dann runterfällt und synchron zur ankommenden welle,
seine energie abgibt und entsprechend mehr energie in diese licht welle reintut als sie vorher da war und,
dann ist sie auch du hast vorhin schonmal konkurrent gesagt also die,
die haben nicht nur alle die gleiche frequenz sondern die haben auch alle die gleiche phasen lager es ist quasi eine welle die dann entsteht,
und das ist das auch das also eins der besonderen sachen beim laser ist dass diese wände die dann entsteht tatsächlich nur eine welle ist die auch zwischen den beiden spiegeln immer hin und her reflektiert wird.
Hat der abstand der spiegel dann eine bedeutung für irgendwie farbe oder sonst irgendwas das.
Ne die müssen nur ordentlich parallel sein.
Unfassbar parallel zueinander stehen.
Aber warum brauchst du die spiegel wofür.
Weil die.
Weil die energie sonst.
Erstmal in alle möglichen richtungen weg und ein paar fotos von treffen dann aber auch gegen diesen spiegel und gehen in das gas oder in den robin start,
zurück treffen da auf weitere erregt elektronen die darauf warten ihr atome die ferien,
zu tun loswerden wollen werden also angestoßen schicken ihr vor ton in die gleiche richtung und dann hast du schon zwei die auf dem anderen spiegel antreffen,
und dann geht's wieder durchs gas zurück und wieder zwei treffen wieder nochmal zu nur vier acht sechzehn zweiunddreißig wie das schach fällt mit dem chinesischen könig.
Der potenzial können wir uns hier gut aus.
Ja das ist vor allen dingen dass die dass die energie dann halt entsprechend dieser spiegel achse abgegeben wird nur einer der spiegel muss halt halb durchlässig sein.
Also hast die initialen anregung und verschiedene wählen gehen in verschiedene richtungen aber die die zu dem spiegel gehen gehen dann wieder genau in die andere richtung zurückgelegen dort noch mehr an die dann
diese richtung beibehalten ist der rest sozusagen der initial woanders hingehen ist sozusagen zu vernachlässigen,
dieses hin und her so aber das geht ja aber dieser spiegel ist ein halb durchlässiger spielt das heißt der das die hälfte dann auch mal gleich schon mal raus,
während sich hinten immer noch mehr bildet und irgendwann ist aber auch ein maximum.
Das mal bei bei star wars der hat auf beiden seiten halb,
das ist es ganz easy.
Ja du musst also eine also eine eine orgel pfeife ist ja so ähnlich,
da hast du ja auch ein rohr wo du auf der einen seite anregt dass dieser schlitz wo die luft quasi raus pustet und schal macht,
und dann hast du aber die länge des rohes wo vorne und hinten reflektiert wird,
und die eine seite ist zu da kommt halt wirklich gar nichts raus und die andere seite ist aber offen und dadurch dass die andere seite offen ist wird reflektiert aber eben nicht alles und deswegen kommt auf der seite halt dann,
der schall raus gut da ist die länge entscheidend,
weil die länge bestimmt was für eine wellenlänge dann deine angeregten dein angeregten schall hat weil du ja auch mit so 'ner art rauschen also machst und das ist ein rauschen und deswegen,
wird nur das was tatsächlich in resonanz ist wird quasi angeregt und deswegen hast du da,
aber es im prinzip ist das gleiche.
Hast du dich etwas vorbereitet auf die sendung.
Ich glaube es ist eins der letzten linie universal er weiß bei alles mein ernst.
Also ich habe nicht nur elektrisch elektrotechnik sondern auch technisch akustik studiert also dann.
Ja mit helium kennt für dich aus ja.
Mit helium kenne ich aus.
Schön letztes mal mit dem helium.
Na ja ihr habt ihr da jeder was beizutragen ok jetzt wird 's mir mal langsam klar so in dem falle von dem probieren also das muss so sagen kein gas sein sondern der kristall funktioniert auch weil ein kristall diese gitter struktur hat und das.
Am ende muss es in irgendeiner form durchsichtig sein.
Durchsichtig ist und weil er diese elektronen hat die diese eigenschaft haben dass sie halt diese
relativ leicht energien niveau springen und das ist vor allen dingen in der richtigen energie tun wenn der laser hinterher infrarot ist hat man zum beispiel für show effekte nicht viel gewonnen da kannst du dann noch ein cd-player mit bauen aber.
Die ps wäre das stichwort,
die juden gepumpt der fest körper laser dann nimmst du infrarot idioten mit denen du auf so ein stück kristall rauf ballast und der fängt dann an zu lasern.
Ja schon aber aber das eigentlich nicht entsteht natürlich dadurch dass du das die elektroden genau den energie abstand haben der dazu führt dass du hinterher sichtbares licht hast.
Okay das ist also eher eine zufällige eigenschaft von einem robin,
ist dass er sowohl durchsichtig ist als auch dass die atome so eine elektronen konstellation haben wo dieser effekt auftritt das heißt nicht jedes material was durchsichtiges ist laser tauglich,
sondern ebenso manche und sind kristalle und sind auch edel gase weil die halt auch per se durchsichtig sind kann man das so sagen.
Endet jetzt mein wissen aber ich nehme das mal.
Ja meins schon links da brauchen wir hier physiker die uns da sie erklären ich bin ja hier so technik.
Ja okay da ist wir müssen jetzt auch nicht weiter vertiefen aber ich dachte mir vielleicht mal ganz sinnvoll sich mal zu vergegenwärtigen was so ein laser eigentlich ist und du dein regimes ja mir was man damit machen.
Ja das deutsche heißt ja auch ne also die die die beste relation ist ja die licht verstärkung durch stimuliert die emission.
Und wenn du jetzt.
Wo ist die stimmung verstärkung weil das alles auseinander trifft und stimuliert weil halt das nicht spontan und richtung s los wegfliegt wie sonst immer das von ton sondern dass man sich alle treibt.
Also wenn du es jetzt zum beispiel mit einer mit einer leuchtturm frühere vergleichst da ist ja auch ein gas drin das wird ja auch ähnlich elektrisch angeregt.
Den strom in so ein plasma überführt.
Richtig aber das gas was da drin ist leuchtet vor allem im uv-licht und du hast dann an der wand von der leuchtet stoff röhre so'n fokus zu ziehen das zeug was angeregt wird und dann im sichtbaren und licht leuchtet,
und du hast halt auch nicht die spiegel und so weiter und deswegen hast du natürlich kein laser aber.
Das heißt diese neon rühren deswegen sind immer weiß es gibt keine die einfach nur aus glas sind weil.
Wir müssen hier kurz zwischen neon röhre und leute stoff lampe leuchtet früher unterscheiden was du geschrieben hast ist der leuchtturm.
Ich meine.
Ne aber äh die neon röhre aus der so licht reklame schriften geschrieben werden das ist tatsächlich genau das gleiche wie ein millionär und laser,
doch einfach das rohr nehmen und sagen wir machen am ende nicht die kabel rein sondern die kabel von der seite und dafür rechts und links das spiegel der ende ans rohr fertig geht auch.
Und schon hast du eine laser.
Oder eine lampe na hier der der wow holland gedenkt gedächtnis schraubenzieher der ist ja der ist ja ein phasen prüfer,
und wenn du den in die steckdose steckst und du erwischst nicht den null leiter sondern eben die phase dann nimmt der ja so ein bisschen und es ist,
das fließt ein bisschen strom und regt das gas an und das fängt an zu leuchten.
Und dann weißt du was phase ist.
Dann weißt du was also zumindest weiße wurf phase ist.
Okay.
Und dann kommt der strahl raus wir können ihn jetzt mittels dieses in der farbe steuern jetzt müssen wir nur noch irgendwie hoch und runter und rechts links bewegen,
da benutzt man dann sogenannte gaiwan um meter das sind magnetisch an getriebene
also eigentlich ist es so die wie die spule von dem messgerät also im einfachsten fall ist es wie ein ein ein lautsprecher bewegt sich ja auf und ab und die spule in so messgerät dreht sich,
dadurch dass strom angelegt wird und das gleiche ist halt also ist halt dann da der das geil war nur meter,
dass ich dann dreht und das macht man natürlich noch ein bisschen besser dass man einerseits genau guckt wo steht der eigentlich grade und entsprechend die ströme anpasst zu dem was da
eigentlich passiert und wenn man an die achse eben nicht ein zeige anklickt sondern einen kleinen spiegel dann kann man den strahl schon mal ganz gut nach,
rechts und links bewegen und wenn man dann ein zweites calvado meter neunzig grad winkel dazu anordnet und,
diesen bewegten strahl äh auch noch hoch und runter bewegen kannst du plötzlich durch eine analoge durch das anliegen eine analogen spannung jeden punkt in so einem,
feld erreichen.
Besucher zwei spannung.
Zwei spannung natürlich.
Und äh wie schnell sind die.
Ja ich muss immer zwischen geschwindigkeit und präzision so und das geht auch schon so in den kilohertz bereich,
je kleiner die spiegel sind je weniger masse du bewegst umso schneller und umso präziser kannst du das machen,
da kriegst du immer wieder probleme wenn ein sehr leistungsstarken laser hat er eventuell ein sehr dicken strahl da brauchst du dann etwas größere spiegel damit ihr den ganzen strahlen ab greifen.
Immer wieder zu dick und so schwer wird.
Und dann muss man halt immer überlegen wie man damit umgeht du kannst den strahl natürlich wieder fokussieren dass er auf dem spiegel sehr klein ist das bedeutet aber dass er nach dem spiegel paar wesentlich schneller größer wird als ein nicht,
fokussierter strahl.
Nimmt er so einen spiegel irgendwas von der energie auf oder.
Eine schöne frage ja die reflektieren natürlich nur so neunundneunzig komma neun prozent und in den leistungen wo im shop bereich gearbeitet wird ist die reflexion also ist das was an
nicht reflektiert wird was also als wärme im spiegel verbleibt gering,
aber bei so großen lasern im kilowatt bereich da hat man tatsächlich auch wasser gekühlte spiegel damit es dann.
Also in der in der schweißt technik sowieso.
Worauf bezieht sich denn diese leistungsangebot habe also es ist.
Auf die lichtleiste.
Also nicht der strom die man da reinsteckt und das anzuregen sondern.
Ne das ist tatsächlich die energie.
Die freigesetzt wird.
Die da wieder rauskommt.
Wie effektiv sind die.
Also quasi die licht menge.
Die in die gas laser war eine katastrophe was das angeht wie gesagt.
Promille oder so ne.
Ich hab da ich hab da sechsunddreißig k w strom reingesteckt um zwanzig watt licht rauszukriegen.
Drei größenordnungen das ist promille.
Beim gas so das.
Okay jetzt kommen wir zu der frage die ich vorhin hat ob das noch irgendwie besser wird also da geht was.
Naja bei.
Ja das ging sehr schnell so wie die.
Bei technischen amt bei technischen anwendungen ist es deutlich besser
also wenn jetzt laser schweißen machst zum beispiel da ist die dann die wellenlänge ja auch nicht so wichtig und da ist es glaube ich nicht ganz so schlimm aber trotzdem erkennst du buden die laser schweißen eigentlich am mittelstufe trafo dem vorgarten steht.
Ja das hat sich alles so wie die bild röhre durch den flachbildschirm ersetzt wurde wurden auch die laser rühren durch,
andere techno durch die juden halt ersetzt und also hast im bearbeitung bereich hast du tatsächlich noch zwei laser.
Genau aber die sind effektiver.
Die relativ die schon immer sehr recht effektiv waren eigentlich aber auch die er sich war jetzt auf der demo fachmesse für metallbearbeitung da waren bei zweiundvierzig ständen waren glaub ich zwei mit zwei laser noch.
Okay also.
Es gibt sicherlich anwendungen wo es total sinn macht das eine oder das andere zu machen aber die haben da keine.
Und und die zweite ist eigentlich schon besser waren weil also wie effektiv waren die.
Na weiß ich nicht ich habe mal so ein vierzig watt co zwei china bearbeitung gekauft und äh da kam halt vierzig watt raus und der hat vielleicht,
hat schoko strom gehabt nicht mal vielleicht ein kleines.
Schon von promille in.
Das mal so ein ein bis zwei kamel kw gehen ja und heute bei den idioten ist das ja eh alles viel besser wenn du dir heute irgendwie zwanzig was leistet dann hat der auch,
kannst du da auch vier stück an eine vielleicht drei stück an eine schoko dose hängen also ein pkw und zwar eins eins komma zwei kw.
Das heißt diese was ja so der normale nördliche maul sind ja diese kugelschreiber artigen kleinen laser die wurden schon auch mit der zeit immer besser.
Leute sind die ja jetzt das ist ja genau das das ist halt äh das sind halt die laser wo dieses als licht anregen das prinzip wie das licht entsteht nehmen die halt halb leiter,
genauso wie die led,
also man jetzt ganz doof gesagt das was in der led da leuchtet dieser kleine kalium als block oder so mit dem bonn ding drehten da verspiegelt so oben und unten die flächen und legt strom an und dann hast du ein laserstrahl,
strahl hast du nicht weil aufgrund der sehr kurzen resonanz natur länge also dem sehr kurzen abstand zwischen den beiden spielen kommt es in strahlt bündel raus das irgendwie so dreißig grad eröffnungs- winkel hat bestimmt es ist also nicht nicht mal eine taschenlampe aber,
es hat diese laser eigenschaften mit dieser gleichwertigkeit mit dieser konkurrenz.
Dazu muss man aber.
Ja nee das lassen wir jetzt mal raus hier.
Kommt gleich noch.
Kollege übernimmt und du kannst das aber mit einer linse dann relativ komfortabel zu einem laserstrahl zusammenbinden und das ist genau das was in den laser point da irgendwie unterwegs ist,
wo das hier gerade kam im chat die frage nach den zwanzig milli wat laser pointer also ein ein hand geführtes laser zeigen gerät was die offizielle bezeichnung ist darf,
gemäß dienen sechzig acht fünfundzwanzig strich eins maximal ein milli watt leistung haben das hat aber keiner,
nicht mal die die illegal kaufen kannst weil das überwachen dieser leistung schon ein problem darstellt und den einzigen wirklich ein milli wat laser den ich habe es bei meinem lika desto vorne das ding drin das ding hat ganz genau null komma neun acht milliarden.
Distanz besser.
Kommt da raus lecker ganz messer.
Tolles teil könnte aber manchmal heller sein taste bei uns so.
Und,
und sonst wärst du schon also dass das was offiziell die leistung ist bei der man sagt wenn ihr damit jemand absichtlich ins auge leuchtet dann reicht der lid schluss reflex um das auge schnell genug zuzumachen bevor was passiert,
das heißt dass diese ein milli wat gelten oder sichtbare leistung.
Also mit anderen worten eigentlich alle hand laser die wir heute kaufen kann sind gefährlich um es mal ganz einfach auszudrücken.
Heutzutage sind ja schöne taschenlampen gefährlich.
Wenig gesagt das habe ich nicht gesagt.
Laut laut der norm ja.
Laut der norm ist sowas gefährlich in der tat aber bis dir bis dir wirklich was habt ihr meinen blinden hund was zu fressen gegeben eigentlich,
warte doch draußen.
Dein blinden und achso.
Mein lindner hund ja und den stock müsst ihr bitte auch noch.
Du weißt du bist schon lange den business du kannst immer noch gucken.
Ja nee,
genau ja natürlich man kann sich mal in den augen hintergrund spiegeln weil du hast keine schmerzrezeptoren auf der haut wenn da irgendwas verbrannt ist und du eigentlich einen schwarzen punkt in seefeld haben müsstest dann wird er von der edv um hirn raus gerechnet,
es sei denn trifft genau den gelben fleck das blöd,
der gelbe fleck ist der punkt im auge der die fläche der netz haut wo die nerven am höchsten sind,
die sozusagen die auflösung am besten ist und unsere augen muskulatur sorgt immer dafür dass genau das worauf wir uns gerade fokussieren genau das was wir uns gerade anschauen das wird genau in den gelben fleck geworfen.
Okay aber was würdest du denn sagen sind unfassbar was sind denn.
Er trinkt ich seit jahren zieh dich gehört.
Was ist denn was also was ist denn jetzt wo würdest du sagen wo ist der spaß auf jeden fall vorbei also bei welcher dicht leistung kann man definitiv von gefahr reden.
Das
das große problem dabei ist es selbstverständlich jedes gerät was du im shop bedarf dir holst leistungen von fünfhundert milliarden von einem watt von zwei watt hat und zwar in fünfhundert milli wat gerät kann man sich auch für,
zweihundert dreihundert euro kaufen,
das sind alles leistungen also es früher war es so dass der sehr teure anschaffung preis davor geschützt hat das irgendwie leute damit umgegangen sind die sich um sicherheit nicht so viel gedanken gemacht haben,
so nun hast du aber ein gerät das macht ja nun nicht einen hellen punkt hinten an die wand,
sondern du hast ein gerät das macht wellen tunnel ebenen und so weiter das heißt die leistung wird auf eine sehr große fläche verteilt und das macht das ganze,
sehr schnell wieder sicher weil wir betrachten ja nicht die leistung die vorne aus dem laser rauskommt sondern wir betrachten ja nur die leistung pro sieben millimeter durchmesser die ankommt.
Und damit wird das ganze relativ schnell relativ sicher,
allerdings ist da noch ein kleiner pferde fuß drin weil wenn wir von einer wenn wir jetzt von einer linie ausgehen die von so einer zylinder linse von einer pauls linse also von einem,
von einem sektglas stil gemacht wird dann ist diese laser linie dauernd an das heißt die leistung wird wirklich komplett über die strecke verteilt,
und da kannst du dann daher gehen und einfach mit deinem leistungs messgerät gucken wieviel milli wat hab ich denn hier noch pro sieben millimeter pupille durch messer und wenn das unter einem.
Bist du zufrieden aber im shop bereich wird ja mit diesen geilen metern scannen gearbeitet das heißt was für einen sehr kurzen augenblick die ganze leistung des lasters im auge,
und dann gibt es eine sehr lange zeit in der laser irgendwelche anderen teile der welle der linie fest wie voll führt und dann kommt da irgendwann nach einigen augenblicken wieder an deinem auge vorbei mit sehr hoher leistung,
und jetzt könnte man ja sagen naja dann nehmen wir einfach die mittlere leistung das wird ja wohl irgendwie hinhauen.
Das lässt aber diese dienen sechzig acht fünfundzwanzig strich eins so nicht zu die sagt einfach sie müssen davon ausgehen sie müssen die im impuls energie,
pro puls nehmen und die anzahl der impulse pro betrachtung des zeitraum zusammen zählen und,
nein ich fange nochmal anders an die sagen einfach du hast hier ein haufen impulse die in deinem betrachtung zeitraum auftreten und diese impulse schiebst du alle zusammen zu einem riesen impuls und den musst du dann berücksichtigen,
und das würde bedeuten dass du eben bei deiner gescannt eine figur nämlich doch plötzlich wieder die gesamte leistung von dem laser in deinem auge hast und nur die,
der betrachtung zeitraum eine rolle spielt,
und bei dem betrachtung zeitraum ist auch schwierig was ist denn der betrachtung zeitraum wenn du da jetzt eine,
wage rechte linie projiziert genau auf augenhöhe und die leute können da reingucken dann kannst du da dir durchaus irgendwie längere zu kunden
für betrachtung zeit annehmen wenn das ganze aber die ganze zeit in bewegung ist und dass da irgendwie welle tunnel ebenen und die show wechselt dauern die farben und die strahlen fliegen durcheinander dann hast du vielleicht so,
ein zwei impulse von dieser hohen leistung und dann irgendwie gar nichts mehr und da kann man ja schon von einem neuen betrachtung zeitraum ausgehen.
Also jetzt komplette.
Ja
Was du sagen willst es gibt eine eine rein gesetzlich techno.
Es gibt eine enorm ja.
Und dann daraus abgeleitet enorm die auch gut gemeint sondern die man sicherlich auch in gewisser form beachten sollte und es gibt eine eine reale tatsächliche auswirkung in der konkreten anwendung die halt,
viele weitere parameter.
Kannst du so sagen erstmal viele weitere parameter ist das eine aber so von der von der idee hier kann man wirklich sagen ok ich richte diesen laser pointer genau auf dein auge,
das ist sicherlich gemeint und tut weh ich wackel aber die ganze zeit wird mit dem herum und du kriegst nur ein paar mal so ein blitz ab dann wird das ja wahrscheinlich weniger gefährlich sein ne aber ab wann das ungefährlich ist,
das ist halt das,
aber wenn man nicht die möglichkeiten hat dass nach zu messen oder zu rechnen sollte man aus sicherheitsgründen einfach sagen ich gehe mit so einem gerät immer nur über dem publikum effekte machen.
Das heißt solange der disco die discokugel sich dreht wo der laser drauf zeigt ist alles gut wenn die discokugel mal stehen was sollte man ein bisschen vorsichtig sein beim reingucken.
Naja du als diskotheken besucher solltest ja grundsätzlich davon ausgehen dass du heil aus dem laden wieder rauskommst also in dem augenblick wo sich die spiegel kugel nicht mehr dreht,
sollte man vielleicht als laser frist,
kein effekte mehr auf die kugel machen und tatsächlich schreibt eine andere norm nämlich die sechsundfünfzig neunzehnhundertzwölf sicherheit von
show laser anlagen vor sollte zur sicherheit der show beitragen dass sich die spiegel kugel dreht muss es eine überwachung geben ob die kugel sich dreht und wenn sie sich nicht mehr dreht muss der laser ausgehen,
das gilt auch für die männer,
da ja eine besondere sicherheit durch die bewegung dieser galvaniseur meter entsteht durch die bewegung dieser kleinen spiegel um mal ja davon ausgehen könnte das vielleicht das netzteil von dem von den spiegeln von den gastronom metern durch brennt und die sich dann nicht mehr bewegen,
und wer dann plötzlich die gesamte laser leistung nicht mehr auf eine große welle verteilt und auf einen punkt im publikum haben dann sollte dieser.
Also sicherheitsmaßnahmen sind eingebaut.
Ja gibt sollten eingebaut sein es ist nicht verboten solche geräte zu verkaufen die das nicht haben allerdings sollte man sich sehr gut überlegen wie man das fehlen diese sicherheitsfolien jon in seiner gefährdungsbeurteilung,
beschreibt abbildet abbildet.
Hier wurde gerade so ein kleines video in chat geworfen wo zu sehen ist wie in chile bei den dort gerade stattfinden protesten ganz viele gläser in der hand so eine drohne,
naja die ist von da und die rede also mir ist nicht ganz klar warum die drohne sozusagen runterkommt ob sozusagen da nur die kamera geblendet wird und dann die operator,
probleme haben oder.
Ich würde denken dass die kamera kaputt geht das weiß ich auch immer gerne in meinen vorträgen darauf hin wenn du hier mal die in dem youtube breaking mark jessica.
Den kanal name.
Film foto.
Foto.
Diese youtuber kamera von.
Mark vor.
Fünf vier ja und dann äh mit dem wort was ja für ziegelstein steht,
hier ja hier ja oder,
ne das mit dem blicken fuß finde ich gut oder mach mal hier laser kamera oder was ja der ist gut der erste.
Der kerl.
Der ist schön ja sensor kill ist auch ein gutes wort.
Und was ist das.
Na du siehst jetzt wie ein laser fächer der offenbar noch während einer probe erst einmal durchs publikum geht ohne etwas zu hinterlassen dann noch einmal an diesem an der kamera vorbeigeht und wer jetzt,
bei der dritten bewegung eine pixel reihe kaputt haben,
jetzt geht der fächer wieder an der kamera vorbei und wir haben jetzt eine senkrechten linie die den strahl kaputt gemacht und jetzt noch eine so und das bleibt dann,
immer und es ist immer schwierig zu erklären oder es ist stellt sich wirklich die frage eine kamera geht davon kaputt für das auge soll es aber ungefährlich sein,
ist es sicher nicht und das wäre so ein effekt wo man sich denkt wie kann sowas eigentlich vor publikum vorgeführt werden,
aber das schöne ist dass die kamera ja die ganze zeit also die kamera ist insofern schon empfindlicher als das auge weil die ja die ganze zeit ihren gesamten sensor mit der gleichen
bewegung somit die gleiche ist immer die gleiche fläche ist überall gleich empfindlich,
so und wenn du mit dem auge rum guckst würdest du wahrscheinlich nicht die ganze zeit genau in diese lichtquelle schauen und spätestens nach dem ersten,
nach dem ersten hellen kontakt guckst du da erstmal 'ne zeit lang nicht mehr hin und das tut die kamera nicht und dann.
Wer auch immer diese kamera geführt hat hat irgendwie das aber auch nicht mitbekommen oder.
Ne na ich glaub ich glaub du siehst es thema gehen noch schneller kaputt was kameras also.
Wenn du in den beamer reinlesen.
Ja die fdp spielchen sind.
Muss ja nicht nur ein sensor sein kann.
Noch empfindlicher.
Oder so.
Achso weil die spiegel so klein sind und dann mit der energie nicht klar.
Unter die linse verstärkt das ja dann auch ne also was sie in die eine richtung macht macht sie auch sozusagen andersrum in die andere richtung das heißt der bündelt dass er dann auch ganz klein auf.
Klar auch bei der kamera,
genau so eine kamera kann natürlich auch bei einer entsprechenden tille auch den gesamten laser irgendwie schön auf einen einzelnen pixel drauf fokussieren also das wundert mich jetzt nicht das.
Ja also große problem ist bei show lasern das du siehst ja auf dem video das ist ein bild was wo der laser so bewegt wird dass der immer der macht ja ein fächer
den fächer erzielt er dadurch dass er etwas länger stehen bleibt dann sich sehr schnell zur nächsten position bewegt dort widerstehen bleibt und so weiter und dadurch hast du dort wo der,
strahl ist eine deutlich höhere energie dichte als wenn es eine durchgehende linie wäre,
wenn ich solche effekte irgendwie messe oder prüfe muss ich immer sagen dass die dass die effekte die aus so einzelnen laser linien eisern punkten bestehen dass die immer zu hoch sind,
um ins publikum zu gehen du kannst du eigentlich nur so linien firma,
strich firmenchef fett ins publikum gehen lassen oder was natürlich auch machen kannst was sicherer ist wir gehen ja wir gucken ja was wie viel leistung kommt pro millimeter pro sieben millimeter augen pupille an,
und die wie wir den strahl dicker machst reduzierte natürlich das was ins auge kommt enorm,
und wenn du eine wende in der sonne sekt eine linse mit vier doktrin oder so vorne vor den laser tust dann wird der strahl so dick dass du in einer in einer vierfachen entfernung nur noch ein sechzehnter der fläche bestrahlt,
also nur ein sechzehnte leistung pro.
Quasi eine umgekehrte brille.
Genau und das sieht in der show gar nicht mal so schlimm aus.
Das entsprechend dicker.
Der ist dann einfach dicker aber das das stört nicht das sieht nicht so schlimm aus wie das ab dunkeln von einzelnen
du kannst in den meisten softwaresystems sagen dass wir die leistungen reduziert da wo das publikum ist aber das sieht immer so aus aber irgendwie eine scheibe steht oder so,
mitten in der wand.
Hör mal wieder noch mal wieder mal zu dem was du machst also,
jetzt hast du schon der vierten klasse mit rumgespielt und die leser haben dich sozusagen nicht in ruhe gelassen und jetzt ist das ja dein business sozusagen ne,
also du laser ist den ganzen tag oder.
Ach oh consulting zu lesen sicherheit so ist nicht.
Ja aber halt alles alles rundum laser aber primär ist schon die.
Der konkurrenten strahl natürlich genau und ich hatte schöne ich hatte es wird kommt jetzt wieder im videobereich musikvideos wieder mehr es gab mal eine zeit lang da gab's das gar nichts,
und da hab ich jetzt einige videos gemacht,
ich glaube auch der ja wie sagt man der höhepunkt meiner karriere bezieht bisher letzte rammstein video tatsächlich voller laser.
Echt welches ist das.
Deutschland ja tut mir leid.
Das war das letzte.
Ja nee das ist ein kleiner zwei andere was dickste mit irgendwie fünfundachtzig millionen hits sechsundachtzig ein höher.
Oh das sieht aber böse aus mit oder ohne musik wir sparen.
Fängt doch erstmal vorne an das ist post der erste strahl ist post,
er musste ganz schön vorspulen hier das ist äh das ist ein ziemlich episch es video mit mit story und so die heizung ist auch ruby die schauspielerin hier die germania spielt hier.
Oh gott ist aber so so richtiges wie soll ich sagen völkisches wasser.
Nennen ja die benutzen die ganzen bilder aber natürlich kann man immer laut den reform mit grillen allerdings geht die zeile ja weiter mit ich kann dich nicht lieben.
Ich kenne es liegt glaube ich gar nicht was ich zugeben.
Ich möchte auch dass vielleicht reden wir gar nicht über das lied oder du hast ziemlich präzise den laser teil über spült eigentlich weil das gesamte video hat ständig laser egal wo du reinsetzt.
Der knast szene nicht so viel.
Da waren gerade welche.
Klettert da hinten wieder was vorne.
Diese roten dinger da nein,
wurden gott.
Im knast waren die grade hinter ihm zu sehen.
Hilfe.
Da im knast waren hätten wir hier.
Ich gucke glaube ich auch die falsche falsche stellen wo denn.
Ihm waren die da gerade im hintergrund haben zwei rote sich gekreuzt ja da,
alter da auch.
War das schwierig das irgendwie.
Was da schwierig war dass dieses
und also ständig irgendwie ist es wurde irgendwie auf mehrere sets immer gleichzeitig aufgebaut aber wir hatten halt nicht so viel laser dass wir die sets gleichzeitig bestücken mussten das heißt wir mussten also immer zwischen den.
Einzelnen filmset ständig hin und her springen mit den geräten.
Verstehe.
Ein bisschen aufregend.
Wo du das gedreht an dieser ruine basti.
Das dorf und das anders kraftwerk,
kraftwerk berlin hier da wo die ganzen aufnahmen eigentlich gemacht dann noch hier kloster chorin und der knast teil ist am alexanderplatz,
ich mach doch mal hier was ist denn hier ein bisschen schöner.
Erzählt.
Nach der mama das stimmt das ja ein audio-podcast ne genau also das interessante bei ramstein war eigentlich dass da irgendwie die es als einziger effekt immer so rote laserstrahl gab die im hintergrund ständig im bild stehen,
das war ein verbindendes element was irgendwie interessant ist weil das ganze so eine reise die zeit ist und es sind immer die ganze zeit immer diese laser dabei die den ganzen von der fische quatsch geben,
und.
Rote faden durch.
Ja der rote faden quasi genau dann hatte ich jetzt gerade eine werbeprofi aktion wo die wo die berliner mauer quasi durch so eine virtuelle laser wand,
dargestellt wurde wo man dann halt durchgehen konnte weil war ja nur licht das war,
das war auch ganz schön ich mag das film jobs natürlich weil du da da immer nur das die,
die kamera immer nur guckt da musst du halt da kannst du auch leistung fahren die eigentlich nicht zulässig sind in in den leuten weil du kannst alle am set einweisen und es
es geht immer nur um die kamera und du kannst auch deine sachen überall rumliegen lassen es muss immer nur ein schuss richtung alles sauber sein und ordentlich das ist ganz schön es gibt nicht den zeitpunkt wenn die gäste kommen.
Aber es ist nicht so was wie laser dann irgendwie extrem unter beschuss durch computer tricks weil laser lässt sich ja jetzt vom computer effekt her relativ.
Ja äh bei dem rammstein video wurde ziemlich viel gemischt da war einiges postbot action da war einiges echt bei dem,
bei dem musikvideo war das bei der bei dem werbevideo war das alles echt und im im shop bereich natürlich da kannst du es halt gar nicht fehlen,
weil da hast du ja deine leute da ja und da da geht's eigentlich es ist eigentlich erstaunlich dass die das so das laser ist sondern erstmal eigentlich nur licht,
und warum jetzt die klassischen licht und ton firmen,
oder überhaupt event technik firmen die haben dann toni spart in der video spart der licht sparte vielleicht auch noch regeln und was aber so irgendwie laser kommt den irgendwie nicht ins haus,
und umgekehrt gibt es immer noch firmen die außer einen haufen lasern eigentlich nichts nennenswertes an technik haben.
So wie dich zum beispiel.
Es gibt ja noch genug andere leute die das so machen und das hat sich dann irgendwie gehalten und der der begriff lasershow ist ja irgendwie auch so ein stehen der begriff,
das ich habe auch kriegt zweimal im monat griechenland kriege ein anruf und so ja wir haben hier wir wollen eine lasershow auf unserer fassade haben und dann ist immer schon so klar nee nee ihr meint ein video making ne keine lasershow,
also.
Videomarketing was verstehst du jetzt da drunter.
Video mobbing ist wenn du auf dem gebäude mit einem video beamer mit großer leistung im video beamer,
bilder videos produzierst und idealfall das video bild komplett weiß dass da ein haus ist das also die grafik nur auf dem gebäude machst du nicht auf den fenster.
Ja ja.
Oder so und dann so damit spielt das ist raus jetzt teile des gebäudes sich bewegen oder so,
was ist das videomarketing das sieht geil aus das finden die leute toll und die sagen das ist geil das ist 'ne lasershow.
Ach echt so eine idee welches.
War auch neulich von vor ein paar jahren der welt irgendwie hier da hat ein künstler aus bremen auf der auf der sydney auf der,
opa auf der oft den segeln von der oper in sydney hat der ein video mobbing gemacht der thorsten bauer und,
da stand in der welt stand lasershow deutschland macht lasershow auf sydney opa.
Oh gott also das äh mit der nimmt teil der welt wenn nichts zu tun haben wir hatten ja aufm.
Qualitätsjournalismus.
Ja ja also wir hatten ja auf den dreißig drei hatten wir offen ist ja eigentlich heißt.
Genau auf den sender nette.
Ja also wenn man sozusagen diese vorsprung und so weiter auch noch mit raus rechnet.
Ja
Also nicht auf eine glatte fläche geht sondern eben etwas was nicht glatt ist und dann das aber entsprechend raus rechnet dass man trotzdem alles benutzen kann wie eine glatte fläche zur eröffnung vom
dreißig zehn drei hast gesehen es war wahnsinn also das großes kino.
Und dann natürlich äh feuerwerk ist ja auch nicht mehr so viel.
Schon mal hier war der.
Auch viel geld.
Das feuerwerk.
Feuerwerk nee mach ich nicht aber lasershow quasi lasershow ersetzt feuerwerk ist doch gerade immer so in den medien.
Ich weiß nicht ob ich das so wahrnehme was.
Feuerwerk äh in diesen medien ja natürlich ich hab dann natürlich eine suchanfragen bei bei den entsprechenden portalen laufen,
wenn du irgendwie leserschaft und ja das ist so ja feuerwerk ist ja feinstaubbelastung und ökologisch und so weiter und x kommunen in deutschland gucken gerade ob sie das feuerwerk
das klassische feuerwerk nach ihrem stadtfest nicht durch eine lasershow ersetzen können.
Also mein feinstaub sensor sagt an silvester holla die waldfee.
Nicht nur deine alle eigentlich aber du bist ja auch viel auf partys unterwegs und teilt.
Gerne auf partys unterwegs ich bin ja gerne aufm auf c veranstaltung mit laser unterwegs und ja wir haben ja als ich.
Buckel hat ja so beschwerden.
Muckel huckel hat hier vor ich weiß wie vor zwei sendungen war es so gar nicht hat er hier.
Vor zwei sendungen.
Bisschen regelmäßiger hörer.
Ja eine große ehre hier plötzlich die gesichter die sich die gesichter zu sehen zu der stimme von meinem iphone.
Die stimme meines.
Die stimmung deines iphones stand.
Das ist so ein schöner schöne techniken für die show die frisur die stimme deines iphones.
Ja ich hatte auch mal so im moment die stand bei einer autovermietung und da stand dann du und gucke glaube ich sogar hinter mir und haben sie unterhalten ich dachte na ja ihr kennt ja diese momente,
der ständig deine geschichte da in dem felsen da auf die volkan uluc kanister ungeschlagen,
lagen ne oder wenn irgendein support anruft und die sagen.
Ja das ist ein ganz interessanter effekt.
Ich habe gestern einen einzigen frage gestellt in so einem team speak meeting von so einem game und wurde auch sofort erkannt.
Pop pop populär.
Tja okay aber jetzt noch.
Genau das hab ich da auch genauso gemacht großes großartig sind wir mit laser was macht und wahrscheinlich auch mit licht aber mit laser fällt es mir natürlich auch wenn man irgendwo wasser hat gerade wenn wasser eigentlich unbeweglich ist dann ist natürlich die wasserprobe.
Das war ja auch beim camp so.
Wie ein großer spiegel genau beim camp habe ich das gemacht es gab einerseits laser die so eine welle gemacht haben die,
planen wasser reflektiert wurde das heißt wir hatten also eine laser welle die aus dem glatten wasser wieder aufstieg und ich hatte einfach diese roten diese ramstein laser diese einzelnen roten strahl,
laser auf die,
auf die wasseroberfläche gesetzt aber so dass der auftretende punkt auf dem schornstein oder auf dem portal kran oder in anderen position wo man ihn gut sehen konnte
auftrifft und da war's dann natürlich so dass du jede bewegung vom wasser,
auf diesem auf den punkten dann gesehen hast und ich habe mir dann den witz erlaubt dass jeder von diesen punkten knapp,
überall also es gab einen reflektierte punkt auf dem schornstein und knapp darüber hab ich nochmal ein bau gleichen laser genommen der einen strahl direkt auf den schornstein gesetzt,
und dadurch hättest du quasi einmal so ein referenzpunkte der sich nicht bewegt hat und da drunter einer der durch das wasser bewegt wurde und das war halt die geschichte mit huckel wenn du da also steine ins wasser wirst und dadurch wellen erzeugt
ne dass der eine dann bewegt und dadurch ergibt sich auf eine ganz,
klassische bewegung weil da erkennt sofort der sieht der ist durch wasser bewegt worden und dann hast du den eindruck dass da oben auf dem schornstein also sich ein,
punkt im wasser.
So ein so ein laser geht ja schon über größere entfernung ist ja dadurch wackeln mäßig sehr sehr.
Empfindlich.
Hast du das sagen wir mal das so dein laser an der nähe von der straße steht und dann kommt ein lkw da kannst du sehen wie dein laser wackelt also dass du so feinste bewegung irgendwie.
Dann müsste ich ja irgendwo da ich dann müsste ich da stehen im bereich sieht es gar nicht in der fotografie macht dich das irre da brauchst du dann so optische bänke diese auf luftkissen ruhen dann.
Okay da willst du das denn weg habe aber das könnte man ja auch zu nehmen um schwingung zu messen sozusagen um sie sichtbar zu machen.
Gibt es auch eine schöne anwendung für du leuchtet mit einem laser food vorzugsweise infrarot auf eine glasscheibe und guck dir das an was zurückkommt und wenn die.
Das audio das kennen wir von der überwachung der.
Ja oder du brauchst ein vier kilometer langen tunnel und dann in zwei richtungen und dann guckst du dir an wie zwei schwarze löcher ineinander fallen.
Ja aber so einfach so ein spiegel auf dem lautsprecher müsste eigentlich auch schon ganz guten effekt bringen oder.
Es gibt ein effekt jetzt.
Sieht nicht so toll aus.
Genau es ist wie ein kostenlos kobudo zwei signale drauf tust ne.
Na ja nicht mal nicht mal weil,
also normalerweise ist es ja so dass der der lautsprecher ja linie ja nach vorne nach hinten sich bewegt und sobald du aber anfängst was auf die membran zu kleben hast du ganz viele patienten schwingungen und du bekommst dann nur noch chaos.
So wie eine dämpfung dann von dem lautsprecher auch weil man ja genau nicht.
Umgekehrt da können wir gleich mal zur steuerung wie diese geräte eigentlich angesteuert werden mittlerweile es ist immer die rede von der sogenannte ida schnittstelle da steht eigentlich nur für international laser display association und die haben sich mal überlegt wir.
So wie medi ne.
Noch schlimmer,
die haben sich überlegt wir brauchen irgendwie ein stecker wo wir einfach diese ganzen signale nämlich irgendwie drei analoge signale oder bei dem pizza noch sechs analoge signale für die signale spannung spannung hoch fünf volt
dann rot an so dafür hast du drei spannung für rot grün blau und dann hast du noch zwei spannung für hoch runter rechts links,
also hast du schon mal fünf analoge spannungen die du irgendwie so ein gerät rein tun kannst was könnte man denn da mal als steckverbinder nehmen,
bietet sich da an ne am besten fünfundzwanzig pohl sub,
das ist super stecker in den fünfzigern entwickelt absolut bühnen tauglich und ich sehe wie die ironie lampe schon wieder blinkt hier,
in der tat äh ich meine wurde entwickelt für großregion anlagen und hat eine garantierte über lebensdauer von fünfzig steckt,
den hat man gesagt das ist doch der richtige stecker für unseren,
ja xxl wär schön es gibt einen acht pudding x l der würde gehen man hat sich immer für dieses fünfundzwanzig puls entschieden hat aber insofern ich meine es ist herrlich billig das schon,
aber wer weiß wenn die hinten diese schrauben haben zum fest drehen ne.
Ja ja ja ja.
Sind wir haken und dann versuchst du ein kabel aus dem kabel pick rauszuziehen mit so lauter wiederhaben drin ganz vergessen musste laser training als letzte abbauen,
mal nur noch sein kabel liegt.
Ja dann brauchst du auf fünfundzwanzig pullis kabel oder was.
Ja da also es wird mittlerweile nur noch zwölf politisch verwendet und die gesamte unsere reihe wird auf masse gelegt weil die spannung alles,
übertragung freiheits gründen und irgendwann hat man sich gesagt es bringt überhaupt nichts rot grün blau auf symmetrisch zu legen weil störungen dadrin siehst du überhaupt nicht,
während eine störung im in der x y bewegung eine störung also ein brummen das macht dir eine wellen linie und brummen in den farben überhaupt nicht wahr,
und so hat man das ganze dann mal asymmetrisch gemacht und also eigentlich gesagt und unsere reihe auf fünfundzwanzig auf masse gelegt und,
du kannst aber jetzt tatsächlich hier auf diese diese analoge spannung nehmen kannst ja da auf so nehmen deine sound karte stecken und kannst sofort laser grafik ausgeben.
Weil na ja klar.
Weil da ist da ist jetzt keine magie drin das ist aber keine schnittstelle mit einem protokoll dieses ila das ist nur eine sammlung von analogen spannung.
Machst du mit deinen laser es nur optische geschichten oder machst du auch zerstörst du und was machst du denn deine zigaretten damit an also.
Natürlich muss man einmal im jahr auch als nichtraucher bin ist es eine zigarette am laser anzünden weil ist geil.
Das wasser so.
Aber ne wir haben jetzt.
Vor der kamera ist halt nicht vorstellst was hast du so ein mit so einer leistung oder sind diese metall schneide dinger so eine ganz andere geschichte und hast du.
Ne das ist ja das ist ja genau der punkt in dem augenblick wo du mental bar oder material bearbeitet ist die farbe egal außer wenn du tätowierungen entfernt da musst du immer eine farbe nehmen sie das gegenteil von dem ist was du weg brennen willst.
Damit möglichst viel energie drin bleibt in der.
Oder so entfernung kann man so rote tätowierungen ganz schlecht wegmachen.
Weil die haut dann gleich.
Genau aber grün und blau wird super.
Aber dieser laser ist ja dann ist er dann fokussiert ne oder.
Ja dann die macht man dann so ein bisschen flächig er das so gerade bei der tätowierung entfernung sondern sind fünf millimeter durchmesser kundenkreis immer ballast.
Ist ja auch so impuls mäßig immer nur so.
Also du willst ja nur die farbe kaputt machen du willst den leuten ja keine schweren verbrennungen zuführen.
Ja eben deswegen.
Und es ist glaube ich auch so schon schmerzhaft genug.
Du meinst achso weil im sinne fokussierung nee ich habe auch gerade glaube ich falsch gedacht okay das heißt es ist immer so ein kleiner laser,
puls meine haut sozusagen auf die haut da wo die partikel sind in die farbe die man wegkriegen will durch die richtige leser farbe kurz,
rein und dadurch verbrennt das dann oder was.
Na es wird die kreativ es wird das fett aufgeplatzt in denen die farbe ich weiß nicht was genau ist fett also das gewebe wo die,
drin war die es in die pigmente sind in so fettzellen drin und dadurch kommen die körpereigenen frisk reifte daran die,
die aufräumen truppen und die räumen dann die fahrt partikel um in die lymphknoten.
Und da bleiben sie dann.
Ja es ist nicht tattooentfernung tattoo nach innen verteilung.
War geil das heißt wir haben eine bunte.
Ja aber früher oder später wird doch die farbe ausgeschieden oder.
Ja aber du hast glaub ich beim tätowieren und beim tätowieren und fern hast du ziemlich viel farbe im im in dem system,
super ne ja ich habe auch im,
wir haben auch seriöse nummer gemacht mal da ist in ein krankenhaus die haben parkinson patienten und wir haben festgestellt dass die,
wenn sie also geht nur bestimmten form von parkinson wohl die können nicht mehr richtig laufen eigentlich gar nicht aber wenn sie eine schwelle haben,
man den schritt rüber das geht noch aus irgendeinem grund ist eine verbindung drin kannst nicht laufen wenn der schwelle da ist geht die,
dann haben wir im krankenhaus lose in der operator aufgebaut die quasi immer schwellen projiziert hat.
Sie hat sozusagen der würde eine virtuelle treppe und dann hat sie.
Nein eben keine treppe sondern schneller lauter schwellen und dann machen die so schwellen und der der therapeut kann dann mitlaufen mit so 'nen klicker und immer die nächste schwelle hinwerfen und dann.
Ah und wenn sie die dann doch nicht kriegen dann fallen sie auch nicht gleich hin.
Wenn ihr gehalten.
Achso okay was tun sie nicht weh.
Nee also die schwelle ist ja der boden ist ja völlig glatt ne das.
Ja das meine ich ja also wenn sie aber wer wäre deine richtige schwelle können sie aber trotzdem noch dagegen stoßen.
Ja wenn ihr die kriegen die füße kriegen sie darüber also schwelle machst du schritt rüber ja.
Immer naja.
Genau ja oder wir haben so ein linien laser gebaut mit dem eine windkraft firma immer jetzt prüft ob ihre laser wird ihre ihre windräder die richtige bildung haben,
zu sagen es kam dann auch in sachen ja wir brauchen.
In der produktion ja.
Wir haben ja also ein wir haben ja so ein linien laser bei der nicht genau leistung das sieht man nicht sagt ja.
Mach mal mach mal ordentlich.
Kann man was machen müssen aber vorher bitte mal.
Rein und dann.
Müssen wir bitte mal vorher die gefährdungsbeurteilung entsprechend anpassen,
und ähm was machen wir noch äh hochzeit natürlich hochzeits laser natürlich natürlich natürlich wenn du.
Wie stellt man sich das vor.
Bände wände wenn du wenn du deine hochzeitsfeier hast und dann ist die ist irgendwie du willst brauchst du ein highlight am abend da tritt nach draußen seine freundin hatten alle schon feuerwerk muss ja was anderes haben also machst du schon.
Dann richtig lasershow.
Okay aber da gibt es kein spezifische hochzeits- variante.
Doch mit ganz viel hochzeits musik und herzchen und torte und braut und bräutigam kannst du noch erzählen wir euch kennengelernt haben rennen wir da noch ein paar grafiken führen.
Okay ich habe jetzt noch eine andere frage ist mir zu genau genommen also,
dieses bild gebende diese bildgebende methodik die hier zum einsatz kommt im kern,
jetzt gelernt ist es so laser kommt und mit den ablenkung spiegel den zweiten kann man dinge im prinzip in jede beliebige richtung in einem bestimmten winkel grenzen schicken,
das heißt letztlich malt man die bilder dadurch dass man diesen laser,
wie so ein viktor bildschirm im prinzip bedient wieso früher so computer bildschirm ja auch funktioniert haben es war im prinzip bevor wir die raster screens hatten die ja relativ viel speicher brauchen.
Sag ich nur.
Servus.
Oder.
Ja genau genau also die ersten computer games haben so funktioniert da hab ich jetzt auch gleich noch was schönes zu und,
jetzt ist natürlich die frage wie erzeugt man diese ansteuerung also was sind das jetzt.
Diese fünf analogen spannung.
Na ja du musst halt sozusagen du musst ja irgendwie eine chance haben muss ja sozusagen wissen wissen wo es lang geht so und man kann das jetzt so algorithmus natürlich angehen dass man das quasi in echtzeit
berechnet oder aufgrund von irgendwelchen sensor daten oder sowas den
entsprechend um lenkt oder man hat halt irgendwelche fertig gemalt den bild wege die man einfach nur nochmal.
Der weg von den von den von den software systemen die es da gibt von denen ist also erstmal du brauchst am ende diese fünf analogen spannungen die kommen dann aus einem,
aus einer aus einer karte die dafür extra angefertigt ist,
nee das ist eigentlich auch mal ein bisschen ablenken auch immer ne wenn der chat da läuft ne,
er ist toll schöne frage ne es geht nicht weil sich licht überlagert,
der bernd fragt ob man über überkreuzen laser ein dreidimensional das objekt in normaler raum luft zeichnen könnte nein das kann man nicht weiß ich diese laserstrahl voneinander,
die überlagert sich ohne voneinander notiz zu nehmen es gibt kein baff keine helligkeit kein explodiert da wo sie sich kreuzen.
Super position prinzip.
So der chat findet ihr es nicht statt sondern es gibt es nur meine frage.
Ja du brauchst die diese fünf analogen spannungen und nimmst dann dafür erstmal einen geeigneten dea wandler den du dann,
auf der einen seite über usb schickst oder über netzwerk und auf der anderen seite kommen dann fünf spannungen auf diesen fünfundzwanzig puls ob die stecker raus.
Warum ist fünf spannung.
Grün blau und x y.
Achso farbe und position alles klar.
Genau und.
Weil man das rot grün blau das entsteht also das hat mir vorhin bestimmt schon aber jetzt habe ich es nicht mehr so richtig parat also wie kann ich jetzt was für ein laser brauche ich um wirklich die farbe komplett.
Ja das ist natürlich auch gut also mittlerweile sind wir nicht mehr bei den gas rein wir sind bei denen die juden lasern und da ist es soweit dass man die die jude einfach in wunsch farbe,
herstellt das heißt in einem b laser ist wirklich ein roter grüne und ein blauer laser drin eine strahlt quelle quasi so eine art leser pointer,
die werden über die britische spiegel zusammengeführt zu einem strahl der dann in anführungsstrichen weiß ist weil eine farbe ist immer heller als die anderen und dadurch hat er immer kippt dir immer ins blaue wahrscheinlich oder ins türkise,
und der trifft dann auf diese zwei kleinen scanner spiegel unter rechts links.
Du kannst an jede leuchte oder aber in ihrer helligkeit.
Und jeder kannst du.
Okay alles klar gut da kommt dann die farbe an der rest ist die position wie geht's jetzt primär um die position und welche software man sozusagen also sitze im sektor programm oder.
Es gab bei einem bei einem kongress vor ein paar jahren war jemand der wirklich was programmiert hat dass er über die sound karte komplexe laser grafiken ausgeben kann das geht natürlich auch,
aber man kann sich wenn man bestimmte anwendungen hat auch alles selber programmieren ich hatte es gibt dann da,
man kann das in den preisen machen da hatte ich mal jemanden der so spezielle anwendungen machen wollte der hat seine grafik in echtzeit in preisen gerechnet und dann über so eine,
eine spezielle karte ausgegeben und jetzt gibt es ungefähr so ich würd mal sagen so,
acht oder zehn software lösungen mit dem man das halt machen kann die eigentlich alle so auf dem gleichen prinzip beruhen du hast erstmal irgendwie ein grafik programm ein editor wo du ein sektor bild erstellst,
wobei die herausforderung bei diesen sektor bildern ist dass du nicht nur eine position hast und einen wert für die farbe sondern du hast meistens noch ein wert für die zeit,
beziehungsweise wie viele bilder ja wie viele wie viele ja man könnte draußen animation machen aber wenn du wenn du den laser ein recht zeichnen lässt und vier punkte eingibst und die so aufs system gibst dann macht er dir so eine art kreis,
weil die weil der.
Verweilt aber.
Genau weil er keine verweilt dauern den punkten hat weil wir wenn das jetzt ein gerät wäre mit dem mit dem,
pop masse frei da macht er dir ein recht erklärte macht er die vier punkte dafür würde man die linie dazwischen kaum sehen.
Aber jetzt haben wir ja die spiegel.
Und jetzt haben wir die spiele mit einer gewissen wasser trike das heißt es ist auf jeden fall die linie dazwischen aber wenn die verweilt zeit einfach null ist,
dann äh über schwingt er den oder fährt draußen rum macht sonst irgendwas aber wenn du den sagst ne mach mal hier eine verwalt zeit von vier friends oder was oder punkten,
dann kannst du die punkt einer verwaltung mitgeben und dann macht er dir auch dann richtig,
und wenn du dann aber sagst dann sind wahrscheinlich die punkte zu hell weil die linie nicht zu sehen ist eine gute software fängt denn da.
Jetzt mal in den kurven sind immer ein bisschen heller weil da ganz kurz davor.
Ja die ecken sind immer ein bisschen heller genau.
Wisst ihr was die ecken das wollte ich mich auch grad sein müssen wir quasi in ecken nochmal die helligkeit rund.
Ne machst du anders du machst die du sorgt einfach dafür dass er auf dem weg zwischen den punkten langsamer unterwegs ist das heißt du interpretiert ständig punkte dazwischen und dann hast du eine gleichmäßige geschwindigkeit und dann.
Die software von sich aus das musst du nicht reinklicken.
Ja ja nein das macht ihr das macht die sollen sich aus.
Okay aber da kann man nämlich zum interessanten punkt also was macht sozusagen,
was nimmt einem die software ab oder anders ausgedrückt spezifisch muss sozusagen so eine software gebaut sein um dem ausgabe medium laser gerecht zu werden jenseits von der reinen sektoren und farblos,
und das sind so aspekte man muss quasi die.
Du musst das gemein ist du kannst ihr genau du,
eben du kannst kein kein viktor bild von irgendwo rüber importieren weil die sich keine gedanken darüber machen wie viele punkte wenn er macht wenn du sagst sektor
wenn eine grafik von einem anderen programm importiert mit einem kreis dann macht er dir wahrscheinlich ein paar tausend punkte auf den kreis und das dauert ewig bis er die abgefahren hat,
deswegen ist es immer sehr schwierig aus völlig anderen sektor programm so ein laser tor bild raus zu kopieren.
Wissen's mit drei d bildern.
Das ist egal du brauchst du brauchst immer die zwei die zwei die projektion brauchst du davon.
Warum hast du im prinzip und dann wird er irgendwie die punkte hin rechnet.
Also und umgekehrt kannst aber auch in den meisten programm auch drei die objekte zeichnen so gut dass halt geht mit dem programm und hast dann da dein drei direktor bild mit also als laser rektor mit verweilt seiten,
das gerät gibt dir dann sozusagen das sind es grad genannt war ja dann war ja also mach dir so macht ihr so die projektion also die,
produktion von dem ganzen,
als bild raus oder zwischenschritt gibt es in der regel immer noch im programm teil wo du diese rektor grafiken in echtzeit manipulieren kannst,
boom drehen der größeren verkleinern kamera fahrten durchmachen und das rufst du dann entweder über medi ab.
Oder über time code wenn's synchron zu irgendeinem musik läuft,
oder weil es halt immer schon sozusagen echt zeit war haben die laser leute wesentlich früher angefangen als die video branche würde ich jetzt mal behaupten irgendwie interaktiv in echtzeit irgendwas zu machen was irgendwo drauf reagiert ich meine heute ist es kein kein thema mehr heute
rechnest du da irgendwelche punkte wolken wo leute durchgehen und tausend sachen fliegen von einem weg hier der felix bonobos gemacht doch da immer so schöne sachen,
auf dem kongress wo du so mit dem regen also,
der guckt sich hin ne fühlt soweit also es gibt eine reihe von möglichkeiten video bild zu mit den leuten interagieren zu lassen und das gab 's bei laser schon ziemlich.
Ja da könnte ich mir wenigstens mal darüber nachdenke,
wenn man jetzt zum beispiel so diese diesen aspekt personenschutz mal mit rein rechnet du möchtest gerne irgendwo was drauf lasern,
sozusagen direkt angestrahlt wird hätte man das ja quasi mit seiner frau rot kamera kombinieren die denselben produktionsbereich untersucht und sieht so,
und dann schneidest du mehr oder weniger in echtzeit diesen punkte bereiche aus und blendet dann den laser entsprechend aus wenn er da lang läuft.
Was könnte man tun gibt's noch keinen markt für aber das.
Sich um märkte mir geht es jetzt um und womit man mal basteln kann nicht die business beratung naja.
Ja ja.
Oder also.
Ein ein sehr einfache anwendungen davon ist ja dieses dieses dieser dieses laser mails auf dem kongress in hamburg in dem sie container,
da musste man waren sehr container da waren lauter rote laser dion und du musstest.
Da musste man da so durch ja das hab ich gemacht.
Durchgehen ohne ohne dass du ein strahl unterbrichst und wenn du ein strahl unterbrichst dann gab's halt alarm.
Ein wunder woran könnte der laser merken dass er unterbrochen wird.
Auf der anderen seite nicht ankam.
Und da sollte man entsprechenden sensoren sind so.
Wie bei so einem bank einbruch.
Ja das war ein laser und ganz viele spiegel und am ende der optische sensor.
Nee es waren waren acht spiegel und acht laser acht acht laser und acht empfänger.
Aber es war jetzt keine übermäßige aufwendiger aufbauende.
Eine technisch ist natürlich trivial aber von der idee hast du ja genau das was ein laser irgendwohin leuchtet und sobald also ich mein es wurde nicht nur alarm ausgelöst es ging auch noch genau der laser in dem augenblick aus,
dadurch hast du eigentlich genau das du hast ein laser der vom laser überwacht wird es keine reingucken können weil bevor du mit dem auge drin bist hat das ohr den streifen.
Fantastisch.
Ja das war gar nicht einfach ich bin da auch nicht durchgekommen ohne die leser auszulösen.
Auch so eine anwendung die ich so auf veranstaltungen verkaufe.
Kam nicht schon mal eine bank gesagt wir brauchen genauso eine alarmanlage.
Mit sichtbaren strahlen.
Da geht auch nicht ausländer dieter ist ja egal so andere.
Bahn strahlen.
Klar sonst sieht das doch nicht cool aus falls ihr mal von der verwaltung kommt.
Und er soll ja schon wissen dass er da nicht durchkommt.
Auf jeden fall verkauft.
Ja man muss die sichtbaren strahlend so anordnen dass er meint da könnte er.
Durch und da sind.
Ist doch logisch.
Genau tricks.
Ja von wegen frau kaiser sind für dich zu gebrauchen.
Ja ne.
Oder die wäre dann weitgehend unsichtbar.
Du sagtest vorhin hologramme hast du hast auch caroline kamme gemacht.
Ich habe auch mal irgendwie zwei stunden lang mal programme gemacht ja an dem an dem.
Ich habe auch mal welche gemacht dass das war sehr faszinierend.
Ne das war in der.
Aber irgendwann irgendwann haben wir es dann auch wieder gelassen das war noch zur schulzeiten es war mit jenem selbstbau laser,
der selbst zusammen gelötet das hat relativ gut funktioniert aber dass das film papier war so unglaublich teuer dieses,
das filmmaterial weil das so eine hohe auflösung halten wir haben muss und da hatten wir aber eigentlich mit schwingungen nicht so große probleme also.
Ich will nochmal ich bin noch ein bisschen bei dieser software in dieser realtime anschauen bohren ist das interessiert mich irgendwie diese,
bin ich jetzt schon so eine so eine fläche habe so also im prinzip wwww quer gehen in die winkel also wenn ich jetzt so sagen von der laser richtung ausgehe wie weit lässt sich der strahl ab.
Sich fünfundvierzig grad gerne also insgesamt ne von von also nicht von null
bis rechts links sondern von rechts nach links sechzig sechzig grad gibt's immer es gibt bestimmte geräte die machen auch achtzig und auch so völlig modifizierte mit hundertzwanzig für so spezielle anwendungen die dir nur markierungen auf einem boden anzeigen sollen oder so,
da gibt's auch hundertzwanzig grad.
Okay also für einen normalen party.
Partybereich die ausländer ist auch ein verkaufs argument so in dem in dem low cost bereich wird man wahrscheinlich nur vierzig grad wenn ich noch weniger haben.
Okay ich denke jetzt sowieso so ein beliebiger installation so auf dem kongress man im arm wie man bezahlbaren leser okay also also vierzig fünfundvierzig grad,
und jetzt braucht ja also jetzt ist ja sozusagen die wie schnell der laser von einem punkt zum anderen gehen kann das ist ja quasi nur abhängig von der trägheit der spiegel,
und das bedeutet dann auch wiederum wie viele punkte ich jetzt letztlich anfahren kann in der pro sekunde,
ist begrenzt.
Und ich kann mehr anfahren wenn die punkte relativ nah beieinander sind weil und wenn sie auch in dieselbe richtung gehen sozusagen dann dann dann dann ist es einfacher zu machen aber wenn ich jetzt so sehr viel harte
kanten drin habe und so weiter und weite wege und abstände dann wird's knifflig,
nur mal so klar zu machen wo eigentlich so die konstruieren sind oder anders ausgedrückt,
kann jetzt eigentlich nicht sagen dass man jetzt ein beliebiges bild zeichnen kann sondern es gibt immer so 'ne innere rente struktur komplexität in dem bild
die man immer berücksichtigen muss um die machbarkeit überhaupt abbilden zu können,
realisieren zu können ok das heißt das ist die frage,
gibts da irgendwie ein wert dafür gibts da irgendwie so 'ne kennzahl für diese komplexität die man nicht überschreiten darf.
Es gibt als messwert für die greifen,
punkt pro sekunde tatsächlich einen wert aber der funktioniert nur mit einem bestimmten test bild,
mit dem kann man sagen das ist ein leser der macht hier zwölftausend punkte bei vier grad eröffnungs- winkel test blättern und hier ist einer der macht das irgendwie mit der macht noch zwanzigtausend punkte bei zwanzig grad in der test peter.
Okay aber im prinzip für eine beliebige struktur die man hat um zu brechen wie wie lange man bräuchte also eigentlich könnte man ja ausrechnen wie lange bräuchte ich für dieses,
unter berücksichtigung der entsprechenden drehbewegung der spiegel und daraus könnte ich ja dann quasi ablesen mit welcher frequenz ich dieses bild wiedergeben kann,
auch wirklich sichtbar ist.
Du kannst natürlich jedes bild wiedergeben es wird kein billig komplex sein nur dass irgendwann flackert halt so sehr und irgendwann kann man nicht mehr von flackern sprechen irgendwann siehst du nur noch irgendwie teile des bildes partiell.
Und was ist so normalerweise die frequenz mit der man haben will damit es nicht mehr flackert das so.
Das ist interessanterweise ein ein wert der abhängig von der umgebung beleuchtung,
also ein in dem beleuchteten raum ein laser bild auf der wand da stört dich das flackern schon sehr schnell da würde ich schon sagen da musst du deine fünfundzwanzig herz die man vom fern vom film gewöhnt ist nehmen.
In einem beleuchteten raum.
Wenn ein beleuchteten raum in einem stock finsteren raum wo der leser die einzige beleuchtung ins und das bild ich quasi so ein bisschen blendet und du fast noch so nach leuchten auf der netz haut hast,
da kannst du auch gerne mit fünfzehn herz bild darstellen ohne dass die leute sich beschweren.
Okay also so fünfzehn bis fünfundzwanzig wäre sozusagen.
Und das schlimme ist so als ständig mit laser umgehend da ist mir dieses unannehmlichkeiten gefühl bei hohen flackern abhanden gekommen ich brauche muss immer andere leute fragen stört das flackern,
also ich merke das nicht mehr ich weiß ja dass es flackert ich weiß die geschwindigkeit ich sehe die werte aber ob das jetzt hier stört oder nicht,
kriege ich nicht mehr so richtig beurteilt und du kannst ja mal ein tritt auf mallorca,
sagen ja da machen wir die geschwindigkeit schneller mit flackern weg ist dafür kriegst du aber keine rechten winkel mehr so dass alles so abgerundet.
Geben dir diese diese geil war nur dinger da sagt der hersteller bis zu welcher bandbreite das teil arbeitet also frequenz mäßig.
Die sagen da was zu dir eben um ihre geräte als zwanzigtausend vierzigtausend sechzigtausend herz punkte pro sekunde,
geräte scanner verkaufen zu können aber das steht und fällt mit dem motiv das sondern darstellen will.
Na ja aber ich meine wenn ich jetzt einen spitzen winkel scannen will dann muss ich ja an der stelle wo die spitze ist muss ich ja relativ viele hohe frequenzen mit abbilden können damit es nicht rund wird oder irgendwie verkauft.
Du musst dir verweilt dauert dann entsprechend.
Genau da musst du nicht verwalter reinmachen.
Aber dann wird ja die ecke heller.
Ja der polierte dich auch noch punkte da rein also christus schon hin dass es gleichmäßig hell wird die ecken haben tendenziell natürlich die tendenz ein bisschen heller zu werden aber das.
Wann werden sie rund.
Und rund machen wir das schneller machst.
Okay.
So also wenn es einfach noch schnell schneller machst dann.
Die.
Spiegel dann einfach nicht mehr mit.
Der wandler was hat was hat denn der für eine abtasten.
Irgendwas die ist variabel natürlich damit du beliebig damit ein sehr einfaches motiv eine waage rechte linie die brauchst du da die fünftausend punkten darstellen können da.
Aber du weißt jetzt nicht was der was der für ne was der von der bandbreite hat so von herzen mäßig also.
Nee weil wie gesagt es gibt kein grenzwert wo die sagen bis hier und nicht weiter sondern die haben auch kein eingebauten alarm du kannst die mit h schicken bis sie auseinander fliegen da gibt's keine sperre bis wo die gehen.
Ja aber das das hoffe system als solches erzeugt.
Der software system wenn's es genau die gehen so bis zur also es gibt immer diese punkte pro sekunde wert und die gehen ja vielleicht bis sechzigtausend,
nee du kannst das ist nicht die schwingen rate von dem von dem spiegel also das ist relativ.
Natürlich im jahr sein im prinzip nicht aber wenn du jetzt also du hast es dass es beim osthus pope kannst du es ja relativ gut sehen wenn du da ne dann recht eck,
abbildet,
dann hat das recht eck ja bis gar in ganz hohe frequenzen hinein noch frequenz anteile wenn's ein ordentliches rechteckig sein soll,
und sobald du anfängst irgendwie hohe frequenzen wegzunehmen wird's halt so,
schwab beliebig und rund und so weiter und den gleichen effekt müsstest du bei dem spiegel ja auch haben weil muss sich ja direkt an der stelle,
wo du wo du richtungsänderung hast muss der ja ganz präzise quasi seine bewegung.
Ja gut es sind das kommt noch dazu dass es klos luca meter sind das heißt der treiber weiß wo der spiegel gerade steht,
das heißt wenn der treiber weiß wir haben noch eine weite strecke bis zum nächsten gewünschten punkt dann ziehen wir den strom mal hoch und er nimmt den strom sukzessive runter bis vor kurz vorm ziel ist,
das kann ja das ist so also open meter gibt es kaum noch das machen jetzt alles selbst die billigsten,
wir machen das jetzt und dadurch weiß der treiber wo der spiegel ist und keinen strom anpassen also beim lautsprecher nie eigentlich.
Ja trotzdem muss er natürlich nicht mit einer gewissen frequenz arbeiten.
Er bekommt er gibt gibt ja also die ist die software sagt die software gibt entspannung und dann fährt er dahin,
und da gibt's keine grenze ist wir haben ja keine abtasten rate von dem ganzen bild.
Nee nicht von dem bild aber von dem ausgang signal also von dem x an dem signal hast du ja ein abtasten rate weil das ist ja in der wandler.
Bekannte.
Ich würde mich interessieren ist egal.
Wo die ist natürlich irgendwo mehr herz bereich.
Ich würde gerne nochmal auf meine implementieren überlegung zurückkommen wollen und es ist mir auch gerade eingefallen was was mir eigentlich die ganze zeit durch den kopf schwebt weil wenn man jetzt so laser,
kunst macht sei es mal kunst,
dann will man ja eigentlich auch was machen was auf dieses medium zugeschnitten ist was irgendwie diesem wesen entspricht und es ist natürlich vor allem bisher die linie,
als das stil bildende element und jetzt findet mal wieder ein kennst du diesen comic ich glaube der heißt die näher.
Oder auch das hat das parlament nee war es nicht ne oder.
Ja so vom ne das.
Landing näher.
Genau also wer es nicht kennt das ist sozusagen so ein männchen was eigentlich nur aus seiner über umgebung linie besteht auch mal dinge tauchen von alles gibt immer um den boden und dann wo die person steht ist.
Und es gibt manchmal die hand des zeichners.
Genau manchmal kommt noch der hand des zeichners irgendwas ansatz genau.
Das ist das,
das lässt sich natürlich ganz hervorragend in laser grafik umsetzen du musst nur bedenken dass die hier als stilmittel auch die strich dicke variieren,
das können wir mit dem laser nicht.
Na ja.
Ja der hat oben irgendwie also wir sehen hier gerade dieses video.
Es sei denn man hätte auch noch einen schnell an steuerbar e dioptrien also.
Ist tatsächlich im bilder standard vorgesehen worden ich hab 's aber noch nie physikalisch.
Okay aber lassen wir mal die dicke der linie mal raus.
Ja aber das wäre ein content den man natürlich sehr schön machen kann das jagst du durch so durch so ein filter da gibt's von den software hersteller für die leser programme durchaus.
Stop stop stop stop stop jetzt mal was anderes,
jetzt mal die idee mit der infrarot kamera ja das heißt du nimmst du hast so eine so eine mauer wo leute lang gehen auf nah auf dem event sagen wir mal auf dem kongress zum beispiel,
und da sind infrarot kamera und damit hast du ja quasi die umrisse der person die auf dem boden entlang gehen und das ziel ist jetzt,
mehr oder weniger in echtzeit also eigentlich in echtzeit weil ich das ist ja auch relativ,
genau die person genau in dieser bewegung wie sie da gerade lang laufen in ihren umrissen in diesem lineal style auf den laser zu bringen.
Und das bedeutet ja das erstmal mit einem dynamischen bild content zu tun hast das heißt du hast mal nichts dann ist sehr einfach aber es kann auch sein dass er
zehn leute nebeneinander stehen und zehn leute machen vielleicht auch komplexe bewegung erheben die arme hoch und so weiter erzeugen halt entsprechend harte winkel um die man dann herum muss das um das zu realisieren,
müsste man eigentlich eine software machen die natürlich erstmal den umriss macht das ist ja erstmal reines raster bild prozess segen victoria versicherungen et cetera aber wenn wir jetzt gelernt haben,
ist ja mit dem viktor alleine nicht getan weil ich muss ja dann in der lage sein eine gewisse mindest fremd zu halten und jetzt sagen wir mal fünfzehn,
fremdes pro sekunde sollten es halt mindestens sein davon ausgeht dass ich das ganze jetzt vielleicht in unserem dunklen raum eine große große große große wand projiziere,
aber dann muss ich ja im prinzip sehr ökonomisch umgehen mit dieser entscheidung,
also erstmal ich will halt keine helden punkte an den knicken haben das heißt muss halt d y nam isch in abhängigkeit der gesamtlänge meiner zu zeichnen linie damit ich alle
umrisse die gerade zu sehen sind auch realisieren kann muss ich die punkte anzahl entsprechend,
festlegen und ich muss auch mit einrechnen wie viele harte um führung also hatte spitze winkel ich sozusagen mit.
Warte weg änderung ja sicher.
Also gibt's irgendwie software der mann das sozusagen also gibt's da sozusagen schon plattformen für
den man das da so abstrakt vorspielen kann sagt also war dass das was ich gerne mal möchte optimiere mir das mal oder sind wir eigentlich so viel technisch noch an zum stand wo man sagen muss okay da muss jetzt mal wirklich hingehen und das alles noch selbst machen.
Zum einen haben wir ein flaschenhals nämlich die wiederholung rate von dem laser und der macht dir das problem wenn der gerade du hast das beispiel den vielen menschen.
Was meinst du mit die wiederholung rate.
Wiederholen die ist ja die ist die ist ja nicht die ist ja nicht fix die ändert sich ja mit dem mit der menge die wiederholung rate ist ja nichts was sich einstellen die wiederholung rate des gesamtbild es ergibt sich.
Ja nee ist klar ja genau.
Fährt ja alles ab und.
Mehr objekte umso länger brauchen.
Nee ist klar aber dann müsstest du müsstest du das halt entsprechend schneller machen oder oder oder und genauer macht.
Ja der flaschenhals bei so einer installation ist du hast wenn da jetzt wirklich viele leute stehen oder den langen weg macht ja da hast du einmal so ein frame erkannt dann fängt er an zu malen,
dann ändert sich.
Das ist egal das ist ja vielleicht auch noch mit zehn herz ab.
Da aber die leute bewegen sich schneller als zehn hat und da fängt es dran rum zu kacken aber,
wir sind jetzt hier in einem bereich der mein know-how soweit verlässt ich würde dir gerne weiter schaltet ein felix bono cops gti der auf dem kongress auch schon installation gemacht hat der macht genau das der programmiert in preisen direkt,
auf den blanken mit teil des lasters und macht genau sowas der guckt mit einer rot kamera auf eine fläche,
und macht dann laser grafiken die mit dem,
und da gab's dann auch installation dass da so eine so eine so eine so eine kugel sondern es gab an der wand ein kreis du konntest an die wand gehen und konnte es diesen kreis drücken screen,
zusammenfassen da war so ein fehler modell war dann in der laser linie drin ich glaube auf dem kongress weiß nicht ob ihr das schon mal gemacht hat,
und ansonsten hat er da einige schöne installationen derart gemacht der ist aber auch glaube ich auch nicht so sehr gut im äh sich,
promoten bin ich immer.
Mag schon,
ich bin nicht aufgefallen dass er auf dem kongress was gewesen ist aber ich meine kongress ist ja der kongress ist groß man verpasst ja vieles für mich da jetzt gar nicht so dran erinnern aber wenn da,
was stattfindet okay aber ich denke zumindest jetzt nicht falsch also dass sozusagen die das sind die probleme die man da lösen muss man muss das quasi optimieren klar freienried wenn sich da viel ändern irgendwo ist deine grenze klar nur,
überhaupt erst mal immer wieder,
die linie ist mal länger mal kürzer je nachdem wie viele personen da quasi im bild sind das muss man dann halt entsprechend umrechnen klar umso mehr komplexität etwas also umso mehr leute du hast und umso mehr die
extremitäten haben und die die uhr umrisse feiner werden
umso und genauer musste unter umständen also muss man quasi dein bild weich zeichnen indem du dann sagst ich kann jetzt nicht so viele ja es wird oder du,
was die weich zeichnung schon in software und dann hast du das ja selber auch unter kontrolle das heißt du lässt dich weich zeichnen indem du dann,
ablenkung in die grenzen fährst du sagst nee wenn schon weil ich zeichne mach das selber weiß ich reduziere so zahlen die die komplexität und macht diese weich zeitung quasi in in meinen linien selber und entscheidet selber was ich weglassen oder auf welche,
weise.
Na ja aber du hast ja trotzdem eine gewisse länge an linie die du hinkriegst ohne es zu dunkel wird oder zu langsam.
Ihr könnt mir ein schöner vorschlag im im chat kleine box eine zimmer decke die immer die katze erkennt mit dem laser betrieb spiegel über den laser punkt dreißig zentimeter katze durch den raum flitzen.
Es gab kürzlich bei einem näher so fast,
es gab kürzlich bei einem discounter tatsächlich ein laser katzen spielzeug was genau das ist so eine art pilz der ein laser punkt im raum so ein bisschen herum rotieren lässt und der natürlich davon ausgeht dass die katze diesem hinterher springt dann.
Verlieren ganz schnell die lust an sowas.
Ist das so.
Ja irgendwann sind sie halt merken sie dass es verarsche dann,
wahrscheinlich kann man damit intelligenz einer katze testen bei den schlauen geht relativ schnell und die dummen die machen das den ganzen tag.
Muss es im rand im betrieb immer an und ausgehen.
Ach schön das laser getue super.
Leserin.
Wie oft hast du jetzt schon auf kongress oder camp mit.
Ich habe ein kämpft t-shirt von neunzehnhundertneunundneunzig aber auch nur.
Oder aber zweitausenddrei hast du glaube ich erstmal besser gemacht ne.
Zweitausendzwei zweitausenddrei das in landsberg das ja da war ich auch tat und bei den kongressen bin ich immer nicht so viel dabei,
mit.
Aber du warst seit seitdem seit auf allen caps.
Wenn neunzehnhundertneunundneunzig das erste war ja ja aber ich habe nicht immer was gemacht.
Ja aber du warst auf einen camps.
Müsste ich glaube ich war mal beruflich verhindert und konnte bei allem erst am montag mittag oder so kommen als alles schon vorbei war ganz schon mal passieren immer in sachen laser unterwegs.
So du warst aber ein bisschen da mindestens in gedanken was du dabei,
schön ja wollen wir noch ein paar andere sachen noch abfeuern.
Was hast du denn noch zeigt auch die liste.
Achso ja ich hätte noch ein bisschen was zu erzählen du hast auch noch was rudy ne also ein seines wettbewerb hast du schon berichtet.
Ja viel mehr gibt's eigentlich nicht zu berichten also wir haben halt viel wir haben halt viel geprobt und.
Hier steht ja noch was mit.
Haus ja ich habe ein haus gekauft.
Du hast ein haus gekauft.
Hier im haus gekauft ja.
Jetzt geht's ja los.
Im s-bahn ring.
Im norden heiligensee.
Heiligensee.
Am wasser mit stillt und boot.
Nein nein nein es ist einfach nur ein haus also.
Okay was gibt's da jetzt mitzuteilen achso na du hast es ja auf die themenliste gesetz deswegen gehe ich davon aus dass du da vielleicht.
Ja es interessiert vielleicht irgendwie nein es ist halt einfach dachte mir so.
Es ist ein nordhaus.
Als glasfaser.
Noch nicht aber das kann man ja noch ändern also ne ich glaube nicht also das war zumindest jetzt nicht,
nicht wonach ich gesucht habe dass es unbedingt.
Kein passiv haus ganz normal stinkt normales haus.
Nee baujahr baujahr dreiunddreißig wurde siebenundneunzig irgendwie erweitert und aufgestockt,
und so ganz nett der der irgendwie der einer der vorbesitzer hat irgendwie brunnen gebohrt und eine kleine wasser verteilung san lage im garten installiert was ein bisschen absurd ist aber ansonsten ist es einfach nur ein haus.
Beabsichtigt du dort zu wohnen.
Und was ihr im norden von berlin ausgesucht weil im süden arbeitest ja damit möglichst weit weg.
Nee.
Komm nochmal schnell rüber dann kannst du mal sagen ja nee sorry aber.
Nähe den norden habe ich mir ausgesucht weil ich irgendwann mal die flug routen für den flughafen angeguckt hab für ber.
Ber natürlich haben viele gemacht und dann.
Und da ist es so dass der gesamte süden wahrscheinlich laut wird wenn der ber erstmal eröffnet wird an denen die flugroute so kommen wie sie geplant sind,
dann habe deswegen hab ich mir den norden ausgesucht auch weil das mit tegel halt irgendwie absehbar ist,
ich glaube zwar erst dass der tatsächlich zugemacht wird wenn er tatsächlich zu ist aber es ist auch so relativ ruhig da,
aber so der gesamte.
Dass der ber nicht reichen wird und sowieso noch irgendwie mehr brauchen und so weiter als egal.
Ja aber tegel ist ja auch nicht mehr weiter also da ist ja kein platz der ist ja jetzt schon bei vierhundert prozent und der ist,
der ist so wie er gebaut ist halt auch also da ist halt wirklich kein platz mehr wenn sie nochmal einen weiteren flughafen dann müssen sie irgendwie weiter ins umland gehen,
und der wird dann auch kommen der nächste flughafen aber ich glaube nicht dass das.
Die bauern nicht noch ein.
Die bauen da reicht mir nicht so sicher.
Ach könnte doch gar nicht so.
Naja.
Machen halt vielleicht andere.
Das macht dann vielleicht jemand der weiß was er tut und nicht die berliner verwaltung.
Die maske chinesen.
Die chinesen.
Felix bonn heißt.
Apropos chinesen ich war ja in china also in hong kong.
Alles wieder vorbei wartet ich letztens erst.
Willst du ein hörer treffen dort.
Ich hatte auch ein höherer treffen dort ja ein kleines feines und das war ganz interessant das hat sich kurzfristig ergeben wenn auch nur für ein paar tage,
aber ich kann jetzt bestätigen dass es china gibt also solltet ihr irgendwelche zweifel daran gehabt haben.
Falls du denn ob das flugzeug überhaupt dahin geflogen ist ja.
Ja weiß ich ich habe ihm dabei zugeschaut wie es dahin geflogen ist und es war auch ganz offensichtlich weil leute sprachen dann auch chinesisch und überhaupt weiter viel.
Dass du auch beurteilen kannst dass das authentisches chinesische.
Ne aber ich hab leute getroffen die können das und die konnten wir das bestätigen also vor allem bin ich halt über china rüber geflogen und schon irgendwie beeindruckend wie groß das ist schon wirklich,
mächtig gewaltig,
von der revolution habe ich nicht so viel mitbekommen weil die fans war da auch statt aber ich bin quasi nur werktags da gewesen und das kriegt er so richtig thermik immer so am wochenende jetzt geht's grad nochmal,
nochmal extra ab aber als ich kam hieß es so ja oh ganz viel und dann
war wieder nix und irgendwo war natürlich immer irgendwo was und man hätte jetzt so mit dieser life dem geschehen auch aktiv hinterherrennen können aber anbetracht meiner überschaubaren zeit,
hab ich mich dann doch dafür entschlossen mir erstmal so den ort als solches anzuschauen,
was ich immer ganz interessant fand ist dass diese ganzen techno die ganzen proteste die da stattfindet so extrem techno,
also wenn man sich mal anschaut früher war ja so proteste so molotowcocktails schmeißen und irgendwie hauen und.
Wir alle tablets hochgehalten.
Prügeln und so weiter es fing schon an mit diesen ganzen jetzt bin ich leider chemisch und ein bisschen hinterher aber diese art und weise wie sie es reiz gas das tränengas da entschärft haben also sie waren einfach.
Bläser.
Es war eine andere methode.
Laub bläser waren so jetzt die neue frontline-partner heißt da wird die tränengas entgegen geworfen dann liegt das ding dann kommt erstmal einem laub bläser bläst erstmal den,
denn austreten rauch erstmal in die andere richtung damit jemand anders das ding halt irgendwie in ruhe nehmen und in so ein eimer packen kann wo schon oder weiß ich jetzt nicht ganz genau was muss da für eine flüssigkeit drin sein um dieses tränengas so,
ja hab ich ja auch schon im hinterkopf aber ich bin mir gerade nicht so sicher ist,
schatz was war das und ähm,
jetzt hatten wir eben diese chinesische geschichte ist äh die haben sich da sozusagen auch diese ganzen techniken abgeschaut,
na jetzt wird mit laser irgendwie die drohne platt gemacht oder zumindest blind gemacht das war nicht so ganz genau was da abgegangen ist.
Na ja wahrscheinlich blind also mehr kann es ja nicht machen oder.
Der warum fliegen sie dann runter nicht einfach hoch oder erstmal zur seite und weg aber sie geht einfach gerade runter oder war doch so.
Ja es war so ein bisschen so hin und her dann ging 's irgendwie runter aber das weiß halt irgendwo ein verwackelt des video dem kann ich jetzt nicht so viel wahrheit entnehmen,
aber was auch erstaunlich ist,
ist so wie diese ganzen proteste auch entstehen also das ist ja so eine art,
führer lose demonstrationen die da stattfindet es gibt keine anführer den es alle hinterher rennen und es gibt da kein planungs komitee gesagt wir gehen jetzt mal alle dahin sondern das ganze wird halt in telegramm chats gemacht,
leute sind einfach in diesem telegramm chat und da wird irgendwie vorgeschlagen so ja wo gehen wir jetzt hin ja dahin sagt um alle stimmen dafür ab so mit der entsprechenden voting fähigkeit innerhalb dieses chats und dann wird das gemacht und dann laufen wir alle hin los geht's,
und dann sind sie auch so total techno mäßig wieder unterwegs dann haben sie irgendwie backstein dabei aber nicht um die zu werfen,
sondern die legen die auf die straße damit die polizisten da nicht lang rennen können so ohne weiteres,
es geht sozusagen um die explizite entschleunigung um sozusagen das sprinten zu verhindern und unser und auch diese blockaden dort entsprechend intelligent aufzubauen das ist mit akkuschrauber unterwegs.
Und teller schrauben.
Vielleicht doch teller schrauben ich weiß.
Teller kopf.
Teller.
Ne das war nämlich ganz lustig also in hong kong hast du eigentlich extrem viele strukturen von metall gittern damit sind,
weitere bereiche der innenstadt hauptstraße so abgesichert damit die leute halt nicht in diesen verkehr rein rennen,
ich muss sagen ich hab jetzt hong kong zum zeitpunkt kennengelernt wo mir viele vor ort gesagt haben es ist nicht mehr so viel los normalerweise wäre hier alles voll,
aber durch die proteste sind einfach so viele touristen zuhause geblieben dass man das halt richtig merkt auf den straßen das ist nicht so dicht ist,
auf jeden fall sind das immer so strukturen was immer ein stab der quasi einbetoniert ist und dann ist da so ein metall gitta was einfach nur mit zwei schrauben in diesen stab rein gesichert ist,
und das problem ist wohl dass diese dinger die demonstranten auch daran gehindert haben schnell vor der polizei zu fliehen also es ist ja einfach nur akkuschrauber gekommen die dinge einfach abgeschraubt und natürlich auch als barrikaden,
verwendet und bin einfach die straße gegangen wo überall einfach diese gitter gefehlt haben und nur so diese stangen rausgucken mein sehr.
Gemeinsam dagegen längst los.
Erstmal alle los flitzen und so eine stabile siehst das geht.
Ja die stange ist aber noch das geringere problem weil vorher war da hat das komplette gitter was ich daran gehindert hat irgendwo lang.
Akkuschrauber ist auch wenn ich dir gedacht für den rat schlüssel schrauber.
Tage gleich akkuschrauber.
Vielleicht haben sie auch noch den schlüssel um die initial zu lösen weiß ich nicht so ganz genau auf jeden fall ist da extrem viel gram sowas sagt der chat was wird jetzt hier ist einfach nur wasser.
Angeblich stickstoff aber dann sagt einer ist das wasser naja keine ahnung.
Ja was jetzt auch nicht so ganz genau.
Ich habe ein video gesehen da haben sie diese gerade alt granate dieses,
das ding da irgendwie in so ein so ein ding mit 'ner flüssigkeit getan und danach wurde die ganze sache auch fest also da wird da passiert ein chemisches prozess also es kann wasser nicht sein dass man schon ein bisschen was anderes.
Es gibt auch chemische prozesse die mit wasser ausgelöst.
Ja so sah das da aber nicht aus.
Ne das wir warten noch weitere infos.
Wir warten auf weitere informationen liquid na ja,
das ist nicht sehr kalt.
Ist das nicht flüchtig.
Flüchtig und es ist kalt und das ist.
Auf jeden fall funktioniert das und worauf ich eigentlich nur hinaus wollte ist es ist halt alles sehr.
Ah technisch es geht mit.
Total techno chillt man stimmt sich abends geht schnell.
Und das telegram könne nicht so einfach zu machen seitens der polizei das machen sie doch mal schnell.
Na ja das mit dem zumachen ist ja in hongkong noch so eine sache da ist ja das internet noch nicht so kontrolliert das
zwar jetzt langsam auch alles zu und man hat auch so wenn man den leuten zuhört das gefühl das läuft jetzt irgendwie nicht mehr so lange mit hongkong also das wird sich wahrscheinlich noch ein bisschen weiter eskalieren und dann ist halt auch irgendwann der laden zu,
weil china und kommen nicht mehr so braucht also spielt,
wirtschaftlich nicht mehr so die rolle die es früher mal gespielt hat im vergleich zu das was denn was was was china so los gelegt und wenn man dann auch,
zurückliegt und dann diese unfassbare stadt die hintere hongkong ist,
sich anschaut da wo gegen hongkong und wie deine scheiß erhoffen ist
fernsehen und dann geht es immer weiter und dann noch eine stadt und noch eine stadt ist einfach ein riesiger urbane raum unfassbare dimension viertel stunde mit dem a dreihundertachtzig rüber fliegt und es kommt immer noch statt statt statt statt statt.
Da kommt unsere.
Willst du mit dem dreihundertachtzig geflogen.
Und da kommt unsere elektronik hier.
Oh ja da kommt das alles her ich war jetzt nicht entscheidend dafür war keine zeit von daher naja,
dann war ich aber noch auf dem vintage computing festival,
und das hat mir auch schon vorher angesprochen weil sonst niemand da fahre ich nee du denn das auch nicht also was.
Ich war damals dabei das reicht mir.
Opa erzählt vom krieg.
Ja eben nicht.
Ja ich hatte mir jetzt eigentlich was gemerkt und jetzt dadurch dass jetzt zweimal die sendung ausgefallen ist es schon wieder so lange her ist und nicht mehr keine umfangreiche notizen gemacht habe,
muss ich jetzt so ein bisschen aus meiner schwachen erinnerung heraus machen aber was mich wirklich total beeindruckt hat ist das nochmal kurz gucken dass ich da nochmal ein link zu finde,
da hat jemand pong nachgebaut und zwar das.
Aber jetzt kommt's ach so.
Echte pong also die original elektronik von dem ersten spiel.
Das war doch ein chip immer.
Ne das war schon mehr.
Gab es in dem sinne nicht das war einfach.
Alles so eine vierundsiebzig bausteine.
Genau das waren einfach diese typischen rtl logik sachen na ja es gibt halt genau,
also es gibt jetzt anleitung von diesem herrn wolfgang nagel heißt er,
und ich muss mal kurz hier schauen er hat auch ein bisschen,
youtube material genau und er hat das sozusagen,
komplett revers ingenieur weil die original pläne waren so ein bisschen das ging so und,
hier ist das den link habe ich auch einen chat gepackt,
und ich habe mir mal erläutern lassen wie das eigentlich funktioniert also jetzt muss ich nochmal wach ruft pong ist ja,
zwei paddel ein ball zwei zahlen und ein netz.
Diese mittellinie.
Diese mittellinie die da immer an derselben stelle ist und es ist ja kein raster speicher da,
das heißt genau genommen sind wir hier so ein bisschen auch wieder dieser leser diskussion.
Blazer applikation natürlich.
Gibt es als laser ja laser pong geil und.
Ja aber es ist ja trotzdem auf dem fernseher der ja der raster ab tastet.
Na der tasse nicht raster ab ja also wasser also da ist ein elektronen strahl,
der halt von zeile zu zeile läuft das ebenso ein bildschirm so macht diese ganze elektronik,
bis halt dafür gebaut quasi in diesem zeit kontext dieses bildschirm durchlauf zu funktionieren,
und immer im richtigen moment alles richtige zu tun und das ganze ist halt in,
eine feste titel logik eingebaut.
Coole daran ist aber dass man,
jetzt müssen wir mal gucken wo ist denn hier ah ja hier ist das pdf kann das mal auch mal eine chat rein schmeißen bitte.
Hilfe sage ich.
Hilfe wieso.
Ja na ja kann man halt so machen ne.
Pong ist ein ein dankbares thema.
Na ja das ist halt sozusagen so ist es halt so muss es halt damals gebaut werden weil es gab sozusagen keine keine keine keine andere möglichkeit das zu machen ich weiß es mal einfach mal hier rein weil,
vielleicht könnt ihr was mit anfangen und es muss ich mal kurz meinen,
meine erinnerung nochmal gefressen das coole ist einfach,
wie das alles aufgebaut ist und zwar hat quasi jeder teil den auf dem bildschirm sieht hat so seine eigene elektronik das heißt es gibt sozusagen ein eine schaltung die sich nur um den,
das netz kümmert es gibt eine die sich nur um die paddler kümmern an den ball kümmern es gibt eine um die zahlen kümmert und das ding muss ja auch ein state verwalten also es muss ja den zählen,
und dafür gibt's dann halt so einfach zähler genau die dort zum einsatz kommen.
Ich merke schon wieder ich kriege das jetzt nicht wirklich umfangreich erläuterten verweisen jetzt primär erstmal drauf was ihr auf jeden fall irre geil fand ist einfach wie die logik ist weil die logik ist die das ist quasi ein,
video bus gibt auf dem die ganze zeit gesagt wird wo jetzt gerade was gemalt also wo es gerade sozusagen wo man sich jetzt gerade befindet also die x y position die wird quasi auf so einem bus gemeldet und jede elektro,
kann selber entscheiden muss ich jetzt hier was hin malen oder nicht also das.
Sagen der hauptpunkt ist dass da keine bitte gibt sondern das bild sozusagen die ganze zeit.
Zeit.
Muss quasi wie auf dem internat immer reagieren und der kern ist es gibt also 'ne,
elektronik die sich einfach nur um dieses timing kümmert und quasi ein video bus bereitstellt also leitungen wo informationen stehen wo befinden wir uns gerade in der zeile und wo befinden wir uns gerade in der spalte,
und jede elektronik kann dann selber von sich aus entscheiden ob sie da jetzt irgendwas hin malt oder nicht und.
Macht von alleine an wenn sie.
Genau also das netz guckt halt einfach.
Machen wir gerade netz.
Sind wir jetzt hier gerade an der zeile wo netz gemalt werden muss oder nicht.
Sind wir damit oder nicht und dennoch sind wir ungerade zeile oder nicht weil ich ja mal abwechselnd gewesen und bang und was ist wenn sich der strahl kreuz,
zwei sachen übereinander wenn zwei sachen gleichzeitig melden dass sie mal.
Na mehr an als an gibt's nicht.
Na ja man kann ja investieren denn zum beispiel oder.
Nee da investiert sich gar nicht da wird ja immer nur addiert also das ist sozusagen immer alles
über dann da und das funktioniert ganz gut und dann gibt's dann halt einfach die möglichkeit eben zu sagen so ja hier soll jetzt was gemalt werden und dann dann dann ist halt das entsprechende signal auf,
hi und das,
ist mega spannend sich das mal anzuschauen und zwar für mich vor allem mega spannend ich eigentlich totaler hardware bin und mit dem,
elektronik kram keine ahnung habe ich mir das mal so im detail erklären zu lassen.
Ja und wie viel geld sind.
Wie viel steinchen darauf.
Stein hier nicht gates also jeder so ein so ein so ein umbau schon hat ja zum beispiel vier,
und müsste man ja wissen wie viele so insgesamt sind circa.
Steht nicht in einem dokument.
Keine ahnung.
An sieben segment deko da ist auch drin.
Der vierundsiebzig dreißig großartig.
Ja natürlich klar weil du hast ja die zahlen ne aber aber.
Das heißt er hatte drei eingänge und dann ähm sieben ausgänge.
Ja na ja acht du hast meistens auf den punkt aber.
Also wenn man sich mal in diesem pdf,
diesen bauplan anschaut also wer jetzt von elektronisch ahnung hat der kommt da natürlich schneller zurecht und ich fand 's auch geil aber das gibt 's leider nicht
dass dass man das mal als ein dokument hat wo wirklich alles drauf ist weil das jetzt hier mal auf mehrere seiten und bereiche verteilt ist mit den entsprechenden.
Ja aber dann verstehst du gar nichts mehr.
Wäre schon schön den auch auf so ein herz runter drehen zu können und jedes state mit einer led anzeigen zu lassen.
Warum man da nichts wieso wieso sollte man da gar nichts mehr verstehen.
Ja doch es gibt ja es gibt solche pläne musste halt auf die nach zwei ausdrucken oder so.
Also ich habe so.
Kannst du als beispiel einmal den countdown nehmen der müsste ja auf die bestimmte höhe oben reagieren weil da loslegen soll dann seine sieben segment dinger da also ich glaub das.
Das ist das,
das ist so wenig dass es auf einem bild schon schon sehr viel sinn machen würde weil dann muss man sich jetzt nicht alles zusammensuchen wer jetzt irgendwie auf diesem bus alles liest und und schreibt,
das ist auf jeden fall alles relativ simpel aber trotzdem ungemein trick reich und,
diese herangehensweise an ich bau so ein spiel finde ich einfach total irre also.
Zu sagen als das ding damals rauskam war das hightech.
Ja war es asteroiden aber auch also er war ja auch so dass,
im prinzip jeder einzelne weg tor grafik quasi in so einen in so ein titel logik gegossen war und dann nur getriggert wurde so gib jetzt mal den stein aus und gib jetzt mal den stein aus und dann noch in der mitte das dings und so weiter.
Aber was hast du jetzt nicht insofern noch anders als das da ja wirklich auch diagonalen gezogen wo also wurde er wirklich der elektronen strahl bewusst in eine richtung ab ist eigentlich also astrid ist eigentlich mehr wie laser.
Ja ja natürlich klar nur trotzdem hattest du bei astrid auch verschiedene diskrete steine die verschiedene diskrete teile ausgegeben haben,
die waren da quasi so rein rein verdrahtet so du triggert den baustein und er macht dir so einen fliegenden stein irgendwie,
also das fand ich fand ich auch sehr nett.
Müsste man eigentlich ganz gut auf laser übertragen können ist eigentlich genau diese gibt's schon.
Ist in einem software paket als demo mit drin.
Ah ja okay ja warum auch nicht allzu naheliegend als das was eigentlich hätte gemacht wird.
Aber natürlich nicht mit rtl.
Es gab doch mal so eine spiel konsole in den achtzigern die nur so viktor grafik gemacht hat da gab's dann verschiedene cafes und zu den catrice gab's auch immer so eine over folie wurde.
Die du auf dem monitor kleben musstest.
Ja die konntest du so davor stecken und da waren die diverse teile hatten dann verschiedene farben irgendwie so keine ahnung so ein autorennen spiel wo oben irgendwie alles blau war damit die wolken auf blau waren und so.
Die pixel farbe kann von extern.
Tricks oder so hieß das.
Aber wer auch schön das ding so groß zu bauen wie diesen rechner da in england wo du jedes einzelne state mit einer led sehen kannst.
Genau weg tricks.
Das ding.
Und dann auch da die geschwindigkeit auf ein herz runter drehen geschichte burger.
Das ja das ist wirklich das ist wirklich das geilste ja.
Tim burner league wäre das auch schön tricks.
Back tricks genau das teil.
Der punkt ist auch ein ein danken fettes feld werden ja auch ein punkt zum selber spielen auf dem kongress wo du,
den schläger durch körper bewegung bewegt hast du musst es also dein schweren it körper von rechts nach links laufen lassen so drei vier meter und das wurde dann von,
oder irgendwie beträgt und damit wurde das paddel bewegt während das spielfeld auf den boden projiziert.
Meine lieblings version von pong ist ja immer noch die pan station.
Auch schön kennst du mit punkt.
Nee.
War ja auch auf dem kongress den hat man ja auch schon.
Ach wir hatten sie alle schon.
Wir hatten so alle schon.
Komm dir deine meinung.
Genau das haben wir doch alle schon hier da,
und dann war ich noch mal am wochenende war ich noch in in england mich hat's in die furchtbare stadt melden kinns verschlagen wirklich,
absurd ist weil das so eine plan statt ist die so gefühlt völlig unendlich ist und ganz offensichtlich nur für autos gebaut worden ist so das es einfach so.
Es war die idee damals ne so wir brauchen also fuß fußgänger wege braucht man nicht weil alle fahren auto.
Alle wollen autofahren und vor allem das ganze dann kombiniert mit,
der britischen idee von kreisel ja hast du so in milden kinns einfach in in zentrum so ein totales kreisel netz.
Count.
Wo das herkommt ich überleg die ganze zeit wo es.
Das ist das ist ein entfernt das ist 'ne fernsehwerbung für navigationssystem wo du die stimme von dort wieder kaufen kannst,
und dann haben sie ein ein video dazu.
Ja was tom tom ne.
Er sagte.
Jetzt weiß ich wieder das filme nämlich die ganze zeit ein als ich.
Diesmal war.
Jetzt wollen wir aber jetzt das wollen wir jetzt.
Ja okay dann lassen.
Ja das hat entertaining quality auch ohne.
Machen wir gleich ich bin kurz meine satzes zu ende ihr seht das hier gerade jeder der mal mit einem kind eingibst sieht irgendwie was das für eine komische stadt ist und noch geiler war ich war dann in einem hotel von dem ich dann später feststellt dass sich in einem stadion befindet.
Mit blick auf den rasen cool eine loge.
Ja mit blick auf den rasen wo dann auch tatsächlich irgendwann ein ein spiel stattfand als pokal spiel.
Ohne aufpreis für dich.
Naja also wenn ich mich dann im flur befahren ich bin susanne aus meinem zimmer rausgegangen war dann in diesem flur hatte dann quasi ein ein sicht blick auf dieses spiel,
hab natürlich dann irgendwie paar minuten zugeguckt dann kann man tatsächlich so zwei herren im anzug mit konkret die mich dann irgendwie aus dem hotel flur verjagt haben ich dürfte jetzt hier nicht stehen bleiben weil,
ich hätte ja nicht bezahlt und überhaupt dann zurück in dein zimmer,
auch dachte so warum baut ihr baut ihr das halt so wenn das irgendwie ein problem ist meine güte.
Ich würde mal runter geht und dann wieder zurück ich hab was im zimmer vergessen und wieder runter wieder zurück und.
Für den fall dass sie das spiel interessiert.
Genau warum ich aber eigentlich da also der eigentliche grund war natürlich dass ich da eine aufnahme für raum zeit gemacht habe aber das bild ein kies ist zwar langweilig aber es gibt ja noch.
Ich sehe schon was es da gibt genau.
Es gibt davon.
Tun.
Hatte ich ja schon ein paar mal.
Direkt neben.
Es gibt wirklich ein stadtteil der ton vor tot.
Förstern wahrscheinlich vor.
Es könnte was von ikea sein.
Ja eigentlich ganz hübsch außer bevorzugen aber egal wenn man es nicht sein,
na gut das tolle an ist da gibt's halt dann den park,
und das hatte ich auch schonmal berichtet letztes jahr schon dieses national computer history museum,
was einfach jedes mal wieder geil ist also ich werde jetzt glaube ich schon vier mal und krieg nicht genug davon weil das halt einfach alles voll mit so grau bärten ist,
die dir einfach alles stundenlang erklären und fünf mal hintereinander solange bis aufhörst zu fragen.
Warten auf dich.
Ja die sind da einfach und freuen sich dass sie endlich wieder vorbeikommen meine das ein jahr lang nichts zu tun gehabt.
Sind das da quasi die die werte.
Das sind so die nerds da die die die die was weiß ich was denn.
Zeug auch gebaut haben damals.
Ja die na ja teilweise.
Gibt es wahrscheinlich nicht mehr also.
Also mindestens ins leute sich sehr lange damit beschäftigt haben und vor allem sind die mit exponaten wirklich hervorragend vertraut und der besondere kick ist natürlich bei bachelor park das ist eben dieser ort ist wo diese ganzen,
breaker sind und dann gibt's ja auch diese offizielle museum das finde ich aber eher langweilig weil das ist irgendwie zunehmenden maße so mehr so auf touristen hin optimiert und feeling und selbstverwirklichung und so weiter und dieses national,
national computer historie museum das halt so richtig nerd helfen so da gehst du rein und dann dann kannst du da noch so richtig,
chor angucken so richtig sie den ursprünglicher überhaupt,
kommst du aus so konzeptionell ganz weit zurück weil ja im prinzip die denk anfänge des computing s dort auch in gerät haben weil das ja da der ort war wo sie die deutschen schiff maschinen,
diskutiert haben und letzte mal als ich da war ich ja hier dann auch berichtet nochmal von dieser ganzen ideen story mit touring und so weiter das ist so der eine interessante teil,
jetzt habe ich mir mal die anderen sachen angehört weil es gab ja noch die andere verschlüsselung maschine die man vielleicht nicht so gut kennt dass diese lorenz,
zweiundvierzig interessanterweise das war nämlich die verschlüsselung maschine die von den,
deutschen also vom heiko mann also quasi von den führungs-
Vom heiko mahnt.
Warum es die briten dort genannt also vom führer,
also die ganzen,
hauptquartier die dann aufgeschlagen haben also was was ich natürlich gab es eins in berlin aber dann gab es irgendwie auch als paris also alles wo sie sozusagen schon mal land besetzt haben und dann auch wirklich ein headquarter eingerichtet haben da haben sie dann diese lorenz verschlüsselung maschinen,
irre ist dass die funktioniert halt auch so ein bisschen auf derselben idee du hast also rotoren,
und die dann so miteinander verbunden sind da fließt also ein strom durch und dadurch machst du quasi aus einem buchstaben an einem buchstaben,
und kannst dann halt konfigurieren indem du dann auf jedem rotor so ein pin um legst und je nachdem wo du in pin umgelegt hast,
ergeben sich andere kombinationen und das prinzip ist letztlich dass du mit jeder nachricht die du verschickst,
also im prinzip so diese fünf bitte in coding ist mit jeder nachricht schickst du erstmal so zwölf zeichen am anfang,
buchstaben die die einstellung des dekorieren parat oder parat,
der symmetrisch jackie.
Der symmetrische kia aber den verschluss ist dann natürlich auch.
Ja der ist insofern verschlüsselt als das so erstmal so ein so ein so ein so ein so ein stück papier in so 'n schiebe teil reinlegt wo du quasi,
für jeden rotor so 'n schieberegler hast und der buchstabe sagt dann eben wo du vertikal diesen schieberegler machst unter diesem schieberegler tochter quasi darunter eine zahl auf dem papier auf
papier kannst du immer wechseln hast du immer wieder andere sieht und das bestimmt dann sozusagen die pin den pin den du auf dem jeweiligen rotor umlegen muss um das ding in die richtige konfiguration zu bringen,
und das irre ist das wusste ich irgendwie bisher auch noch nicht dass die briten es geschafft haben,
diese maschine zu entschlüsseln ohne sie jemals in die hände zu bekommen und das nur auf basis,
eine ab einer einzigen genau genommen zwei ab gefangener nachrichten.
Wo ist den klartext.
Angriffe,
ja genau sie hatten die nachricht und sie hatten was dabei rauskommt.
Nee sie hat nicht die nachricht sie hatten nur zwei verschlüsselte nachrichten,
die aber denselben kiel verwendet haben also szenario ist,
in athen neun neues quartier eingerichtet und die waren quasi im setup modus,
und dann stand jemanden die nazis und da standen die beiden geräte da und dann haben sie quasi die erste nachricht hingeschickt code eingestellt,
und dann irgendwie so blablabla spruch nummer sowieso hast du nicht gesehen unseren text,
und da ging dann irgendwie rüber und den haben aber die briten abgefangen weil ging alles über funk haben sie mitgeschrieben und so weiter wer weiß wofür manchmal braucht und da ist halt alles in coding war schon mal klar was das sind so was
weil sie der gruppe wie man die texte zu lesen hat war klar weil es war einfach tele tat weil das hat man einfach verwendet,
ist aber was unvorhergesehenes passiert und der empfänger hat irgendwas verpeilt hat sozusagen zurück signalisiert schick nochmal.
Und dann hat der sender den fehler,
nicht für die nächste nachrichten anderen kiel zu nehmen was eigentlich mal vorgespräch geschrieben war niemals denselben kiefer wenn sein jedes mal immer wieder und da der kiel quasi,
ein code in jeder nachricht drin war kannst du das ja auch machen hat aber denselben kiel genommen,
hat dann aber nicht exakt dieselbe nachricht nochmal geschickt was er dann kein problem gewesen wäre weil die hatten sie eh schon sondern er hat sozusagen sinngemäß,
weil aber zu faul war hat er halt dinge abgekürzt also wo vorher nunmehr stand war dann nur noch,
und dann ist es halt einem dieser mathematiker die dann irgendwie vor diesem auto kaufen hängen gelungen das logisch sozusagen mathematisch logisch soweit her zu leiten dass er tatsächlich den planen text daraus,
geleitet hat einfach aus kombination und was das vermutlich war und wie das irgendwie alles mathematisch dazu passt das war schon mal die erste leistung,
und dann war da dieser bild hat.
Der hat sich dann irgendwie drei monate mit diesem kram nochmal hingesetzt und hat dann tatsächlich geschafft herauszufinden,
wie eine maschine intern gebaut sein muss um genau diese art von verschlüsselung zu machen hat,
tatsächlich diese ganze idee mit den rotoren und welcher rotor welchen anderen rotor zu zu welchen bedingungen dann auch nochmal ein weiterer schiebt und wann nicht gemacht das sozusagen als thematische zeichnungen niedergeschrieben.
Das ist ein ding nachbauen konnten.
Das ist dass sie sich selber so ein ding bauen konnten und damit waren sie dann in der lage die nachrichten wo sie wussten wo die anfangen komplett zu entschlüsseln,
und das war schon mal eine bemerkenswerte geschichte und dann hatten sie aber das habe ich jetzt nicht so hundertprozentig verstanden was was da eigentlich das problem war aber sie wussten irgendwie manchmal nicht wohne nachricht anfängt in diesem ganzen zeichen salat,
und um das zu machen mussten sie irgendwie was heißt mussten haben sie sich dann eine maschine gebaut wo sie dann,
den mit geschnittenen kopftuch gramm auf dieses loch streifen gedruckt haben also noch schreibt mir ja im prinzip die einzige möglichkeit damals im zeichen zu speichern,
und haben das so auf so eine endlos rolle.
Eine lob und da hatten sie noch eine endlos rolle und da waren dann,
irgendwie vorbereitete kombination drauf
die da sitzt jetzt gerade ein bisschen aus weil es hat zwar erklärt aber das habe ich an unsere elfte mitbekommen und hätten wir im prinzip noch ein zweites mal erklären lassen müssen also auf jeden fall vergleichst daten,
wo es dann sozusagen angemessen war oder wo es geboten war die daten dann immer,
mit den anderen daten zu vergleichen und dann immer um einen versetzt immer wieder nochmal zu vergleichen also etwas was du von hand einfach so nicht machen kannst um das ganze um das ganze so statistisch.
Was du meinst nennt man das ist das der also wenn du eine vorstellung davon hast was ungefähr in dem klartext drinstehen kann,
dann kannst du teile davon die sehr markant sind als als suchmaske verwenden sehr beliebt war wohl das deutsche wort u-boot,
weil es nicht nur ein u enthält sondern zwei ost aufeinander folgen und wenn du das als marke verwendest um zu gucken ob das in einem,
text also klartext den du mit einem bestimmten schlüssel quasi provisorisch entschlüsselt hast ob das da drin ist dann findest du es relativ schnell das haben sie also bei der niemand mit,
mit von der marine sind sie da relativ weit gekommen dass sie immer nach diesem boot gesucht haben in den innen in sprüchen und dann,
quasi auf den tages schlüssel zu kommen mit dem der session kiefer schlüssel war egal.
Ich weiß nicht mehr ganz genau also ich hatte so verstanden dass ihre hauptaufgabe daran bestand in dem zeichen salat überhaupt zu finden wo die nachricht anfängt also wo quasi schlüssel der schlüssel erstmal kodiert ist und dann der rest also dass sie überhaupt erstmal die nachrichten,
ist doch nicht so wichtig weil das bemerkenswerte war einfach nur drin ja hier von vierziger jahren so und es gab halt keine universellen computer und es gab natürlich,
es gab alles das nicht was wir heute für selbstverständlich halten und die lösung die sie halt
gemacht haben ist dass ihr einfach diese beiden endlos rotoren mit diesem noch streifen hatten und dann haben sie sich quasi diese otto kuppel a erfunden also dass wir quasi mit einer lampe das durchleuchten und
damit eben die loch streifen auslesen weil bisher war das irgendwie auch alles im wesentlichen mechanisch,
und dadurch konnten sie diese dinger relativ schnell durchlaufen lassen und haben dann in einen streifen irgendwie genau eine zeile kürzer gemacht als den anderen das heißt das ding läuft die ganze zeit im kreis hat aber immer sozusagen um einen versetzt getestet und dann irgendwann angeschlagen und,
zack so und das das war dann sozusagen der vorläufer für den ersten universellen computer den sie da gebaut haben diesen.
Das war das war diese diese bombe genannten dinge.
Nein bombe ist alles in nicht mal das ist komplett,
getrennt von meine ganze geschichte ist nochmal eine eigene story hatten im prinzip zwei zwei stories so,
die lorenz maschine haben sie geknackt und diejenigen haben sie geschnappt und die lorenz geschichte die führte dann eben zum bau dieses kolosses,
später weil das dann sozusagen der erste universal computer gehabt den sie dann halt gebaut haben.
Achterbahn im heide park oder.
Und den haben sie natürlich dann auch eingesetzt ist auf jeden fall alles sehr spannend und ich kann nur noch.
Crazy.
Wenn irgendjemand in england vorbeikommt geht bitte bitte bitte unbedingt in dieses museum rein es ist einfach nerd,
einfach nur geil.
Und fachpersonal was ein.
Ja das ist überhaupt das tolle ist nicht einfach nur so dinge rum mit irgendwelchen tafeln sonst rennst einfach am laufenden meter in dieser herren sind leider nur herren und ja die sind.
Und dann ist da ein bild und da sind zwei damen drauf.
Ja das ist halt aus damals das war während des krieges da war natürlich die ladies die herren bei deiner front und die ladys waren die computer.
Habe ich zwei eins zu auf netflix gibt's da eine serie,
gibt es irgendwie zwei staffel die machen das so ein bisschen da geht's aber um kriminalfilm die so ein bisschen,
peter stattfinden aber rätsel nicht außen rum hat jetzt nicht ganz so viel mit den immer zu tun aber es ist auch ganz witzig die andere sache ist es gibt ja von dem nils steven das buch krypton nikon.
Ja
Genau und da geht's,
da drum ist ein riesen buch also ein riesen schenken aber eine ein teil der geschichte ist wie sie halt verschleiern dass sie von den deutschen die
eigentlich schon entschlüsseln können und dann schicken sie aber so immer so ein spezial team los was dafür sorgt dass die deutschen denken dass es nicht entschlüsselt wurde sondern die wieder irgendwas halt vor ort herausgefunden haben die müssen sozusagen immer,
nachträglich so tun als wenn es anders herausgefunden hätten als durch entschlüsseln und das ist deren job da irgendwie und das ist es passt sehr gut zu dieser geschichte.
Alles so.
Das ist ein tolles buch das sollte man mal gelesen haben da bin ich ganz bei dir.
Also das macht wirklich spaß.
So spaß.
Auch bei der beerdigung sonst.
Round about jetzt müssen wir da ist.
Kommt der trailer da.
Ja die basis ist kein trainer ist eine werbung noch mehr unbezahlte werbung hier in einer flugshow gute werbung.
Werbung für produkte die man.
Genau.
Wir sehen ein tonstudio.
Vorsitz.
Ja so war das damals.
Ja ja round about.
Übrigens zum thema round about zwingenden magic round about der muss natürlich auch genannt werden der.
Den haben wir glaube ich auch schon.
Hat mir schon mal ja der ist so geil.
Der round about.
Der.
Schon mal drin gefahren im.
Im round about the sound.
Ja das muss ich mir dann doch geben ich habe ein bisschen ungewohnt dass da nicht so weit weg und dann habe ich irgendwann mal die gelegenheit genutzt ganz beeindruckend.
Es ist auch verwirrend.
Ne ich fand es nicht so verwirrend also wer jetzt nicht genau weiß wo also der der magic round about ins finden es gibt auch noch,
also der background ist sozusagen ein ein ein round about in mehrere bauens ineinander in einem gemeinsamen round about also ja.
Ein kreisverkehr ein sich überlappen der kreisverkehr.
Das ist ein bisschen also würde ich das jetzt nicht.
Gibt vier in der welt.
Sagen es gibt mehrere gibt's alle in england.
Also.
Peace.
Ich meine jetzt müsst ihr euch noch dazu vorstellen es links verkehr ne.
Sehr wieder joghurt hier.
Na das äh wird auf den ersten blick verwirrender als es am ende ist letzten endes bedeutet das einfach nur du fährst nicht direkt in den kreisel sondern das reinfahren in den kreisel selber findet noch mal über einen separaten lokalen kreise.
Wer hat sich das denn einfallen lassen bitte.
Das ist super.
Die leute die die nicht mal entschlüsselt haben.
Sicher aber warum machen es nicht so wie in meinem großen stern das funktioniert auch mit fünf zufahrten.
Mit ampeln ja,
und hier kommst du halt komplett ohne ampeln aus das sind jetzt hier eins zwei drei vier fünf zweieinhalb sechs zufahrten,
also die eine zählt nicht so richtig weil die hat keinen eigenen kreisel ne also das ist eigentlich ein fünfer,
und das sind alles relativ stark befahrene straßen wo du jetzt keine so richtig priorisieren kannst und auch eben nicht also die eine ist ein bisschen kleiner aber die vier davon sind auf jeden fall relativ groß,
und wenn er halt drauf fährst dann kannst du entweder immer sofort links,
zu der nächsten straße abbiegen ohne dass da irgendwas in die quere kommt.
Na so wie bei uns rechts ja okay.
Oder du fährst erstmal auf so einen kleinen round about und dann hast du quasi innen nochmal ein kreisel indem du herumfahren kannst.
Es wird sicher seinen sinn haben aber er schließt sich.
Wenn du auf der straße.
Das einmal spiegeln bitte auf unsere.
Will lasern das jetzt einfach noch.
Verhältnisse umlegen kann.
Ach so du hast jetzt ein problem damit den links fahren und so weiter.
Ne wenn du also wenn du außen bleibst dann drehst du in die eine richtung wenn du weiter nach innen fährst dann drehst du in der anderen richtung durch den groß kreisel.
Ausgreifen.
Es gibt fünf kleinen kreisel und ein.
Ja schon so die kleinen kreise sind so wie im links verkehr sein soll wahrscheinlich drehen im uhrzeigersinn wie es bei uns eben nicht ist aber der innere kreise wiederum der dreht entgegen.
Tim spiegelt mir jetzt freundlicherweise in einem grafik programm seiner wahl den,
das motiv.
Na ja du wolltest es doch so ne.
Ich wollte so.
Mal schon.
Ja wie machst du das jetzt ne.
Ebene.
Drehen und verformen.
Na ja.
Da horizontal spiegeln vertikal horizontal.
Genau.
Aber jetzt auch den text wieder gerade machen.
Außer geil.
Ah jetzt ist noch verwirrender doch nie aber jetzt ja ja ja so ist es.
Kann ich mir die goldene damit auch vorstellen.
Das ist jetzt die absolute freude für hörer von einem audio-podcast zuzuschauen versuchen aus einer kreise grafik schlau zu werden ich würde.
Die wo jetzt sämtlicher text spiegelverkehrt.
Leute ihr müsst das mit dem.
Die angst vor löchern.
Mit dem ja der kommt im dezember der markt pro.
Die angst vor löchern loch phobie.
Löcher oder auch drei karten und ganz schlimm ist halt bei dreiecks löcher dann kommt der mikro ins spiel ja,
ich glaube wir packen jetzt mal hier die sendung zusammen wir haben schon genug unsinn geredet es gab 's jetzt auf jeden fall mal wieder ich hoffe bleiben jetzt bei unserem zwei wochen zyklus oder ja nimmt immer schön vitamine und so und dann wird das schon,
max.
Hallo sehr gern.
Super dass du da warst ich habe viel über laser gelernt heute.
Ja ich gebe mein wissen auch gerne weiter ich bin ein von der ihk berlin zugelassene ausbildungsbetrieb und bin ständig auf der suche nach jungen talenten.
Ja die sich sozusagen im laser bereich.
Im veranstaltungstechnik fachkraft für veranstaltungstechnik können sie auch gerne mal frauen bewerben dieser männer lästigen branche.
Ja das ist allerdings immer wieder ein problem das kennen wir ja wenn du zu genüge bis dahin.
Kommt jetzt die musik.
Müssen wir noch so durchhalten denn die damen die damen dieses podcast werden hoffentlich demnächst auch wieder einschreiten heute waren sie leider alle hässlich wie man so schön sagt stimmt's dennis,
was du nicht von und festlich gesagt dass du persönlich gewesen wäre es ja.
Ach so das das war ja ich ob die das auch so sagen weil.
Ich habe nur gesagt dass man das so sagt.
Ja so ja ich sag das so.
Oder frau ja okay bevor wir noch mehr unsinn reden machen wir jetzt hier einfach.
Da ist sie die musik die schöne musik also leute vielen dank fürs zuhören das war's wir sagen tschüss.
Tschüss vielen dank.
Tschüssi.
Schön dass ich hier sein durfte ihr wart ein gutes publikum.
Nicht gezwungen.
Na klar.